Vår dato:  
14.11.2021 
Vår referanse:  
JournalpostId: 
21/2471- 23   
21/147151 
Deres dato:  
Deres 
referanse:  
 
Org.nr: 
964 982 953 
Adresse: 
Postmottak 
Tlf.:  75650000 
 
Samfunnsutvikling 
Fylkeshuset E-post: post@nfk.no 
 
Ressursutvikling og forskning 
8048 Bodø 
 
 
Caroline Frantzen 
 
 
 
Tlf: 75650342 
Besøksadresse: 
Prinsensgate 100 
 
 
 
 
 
 
 
Nordlaks Oppdrett AS 
Postboks 224 
 
8455 STOKMARKNES 
 
 
 
 
 
 
Oversendelse av innkomne klager for kommentar   
 
Viser til innkomne klager på akvakulturtillatelse for matfiskproduksjon av laks, ørret og 
regnbueørret på lokalitet 45099 Grønnstranda i Narvik kommune.  
 
Klagene oversendes med dette Nordlaks Oppdrett AS for kommentar.  
 
Med vennlig hilsen 
 
 
Caroline Frantzen 
rådgiver fiskeri og havbruk 
 
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ikke underskrift. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vedlegg: 
DokID 
Klage på tillatelse til etablering av matfiskproduksjon på Grønnstranda, 
Narvik kommune 
346703 
Klage på tillatelse til etablering av matfiskproduksjon på Grønnstranda, 
Narvik kommune 
346704 
Vedlegg 10_11.07.2019_ Retting av kommuneplanen 
346705 
Vedlegg 11a_Skogstads kommentar i Fremover 27.06.19 ang†ende retting 
av planen planen 
346706 
Vedlegg 11b_Skogvoll kritiserer kommunen 
346707 
Vedlegg 11c_Om feil i kommuneplanen 
346708 
Vedlegg 12_Ordføreren i Tysfjord innrømmer feil kommuneplan 
346709 
Vedlegg 13a_Begj‘ring om lovlighetskontroll til statsforvalteren 30.01.16 
346710 
Vedlegg 13b_Avisinnlegg fra Arne Hveding januar 2016 
346711 
 
2 
Vedlegg: 
DokID 
Vedlegg 1_12.04.2021_Innsigelse på Nordlaks' søknad 
346712 
Vedlegg 2_15.08.2021_Klage fra grunneiere p† tillatelse etter 
forurensningsloven 
346713 
Vedlegg 3_15.08.2021_ Klage fra folket i Skrovkjosen p† tillatelse etter 
forurensningsloven 
346714 
Vedlegg 4a_ 27.09.2021_Høringsinnspill til den interkommunale 
kystsoneplanen fra folket i Skrovkjosen 
346715 
Vedlegg 4b_27.09.2021_Underskriftskampanjen fra folket i Skrovkjosen 
346716 
Vedlegg 5_27.09.2021_Høringsinnspill til den interkommunale 
kystsoneplanen fra Skarberghalvøya grunneierlag 
346717 
Vedlegg 6_06.10.2021_ Høringsinnspill til den interkommunale 
kystsoneplanen fra grunneiere 
346718 
Vedlegg 7_08.09.2014_Hovedutskrift formannskapet Tysfjord 
346719 
Vedlegg 8_05.06.2015_Hovedutskrift formannskapet Tysfjord 
346720 
Vedlegg 9_16.12.2015_Hovedutskrift kommunestyret 
346721 
Klage på gitt akvakulturkonsesjon til Nordlaks Oppdrett AS for 
Grønnstranda i Narvik kommune 
346722 
Klage på gitt akvakulturkonsesjon til Nordlaks Oppdrett AS for 
Grønnstranda i Narvik kommune 
346723 
Kystsoneplan - høringsinspill 12.10.2021 
346724 
Innsigelse på gitte konsesjon - kopi av brev 
346725 
VS Your scanned document 
346726 
 
 
1 
 
Nordland fylkeskommune 
post@nfk.no 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kopi til: Statsforvalteren i Nordland 
sfnopost@statsforvalteren.no  
 
 
 
 
 
3. november 2021 
 
Klage på vedtak på tillatelse til etablering av matfiskproduksjon på 
Grønnstranda 45009, Narvik kommune, ref. 21/2471-18 
Som grunneiere på 207/1 og 207/2 Grønnstranda, Skrovkjosen, og dermed part i saken, påklager vi 
herved Nordland fylkeskommunes tillatelse til etablering av matfiskproduksjon på Grønnstranda, 
Narvik kommune. 
Vår klage representerer i tillegg befolkningen i Skrovkjosen (542 personer, se signatur i vedlegg 4a, 
og 4b), samt Skarberghalvøya grunneierlag.  
Statsforvalterens vedtak om tillatelse på Grønnstranda etter forurensningsloven er også påklaget (se 
vedlegg 2). Vi ber derfor om utsatt iverksettelse inntil klagesaken er avgjort både av 
fylkeskommunen og statsforvalteren, eller høyere opp i forvaltningen hvis klagen sendes videre.  
Klagen begrunnes i: 
♦ 
Vedtak i §6.3 fra 16.12.2015 om akvakulturlokaliteter i Tysfjord kommunes kommuneplan er 
ugyldig, både i vedtakets form, innhold, saksgrunnlag og kunngjøring. På grunn av det 
ugyldige vedtaket og påfølgende retting av planen i Tysfjord kommune er tillatelsen på 
Grønnstranda fra fylkeskommunen gitt på feil grunnlag, og det foreligger alvorlige følgefeil. 
Det er fortsatt store mangler med kunngjøring av kommuneplanen for Tysfjord kommune. 
 
♦ 
Rettingen av kommuneplanen, som skjedde fire år etter vedtaket og etter at Kommunal- og 
moderniseringsdepartementet hadde stadfestet planen, ble gjort av enkeltpersoner i 
kommuneadministrasjonen. Rettingen medførte ytterligere feil ved at vedtaksformulering, 
lokaliteter, planbeskrivelse og plankart nå ikke er i samsvar med hverandre. 
 
♦ 
Forvaltningen, dvs statsforvalteren, fylkeskommunen og departementet, fikk aldri den riktige 
kommuneplanen fra Tysfjord kommune etter vedtaket 16.12.2015. Forvaltningen hadde 
derfor i fire år, frem til rettingen kom, saksbehandlet ut fra feil kommuneplan.   
 
♦ 
Lokaliteten Grønnstranda ble ikke konsekvensutredet, noe som er lovpålagt (jf. Forskrift om 
konsekvensutredninger). Manglende konsekvensutredninger av områder til akvakultur ble 
påpekt av forvaltningen i begge høringene, men ikke fulgt opp.  
 
♦ 
Fylkeskommunen har i sin tillatelse ikke tatt tilstrekkelig hensyn til naturmangfold og store 
interessekonflikter om sjøområdene, herunder marint verneområde, friluftsinteresser, 
strandrett og grunneieres rettigheter gitt i lakseloven §16. Uavhengig av lovligheten av selve 
vedtaket §6.3 og retting av kommuneplan fire år senere, burde disse faktorene være 
tilstrekkelige for å ikke godkjenne Grønnstranda for oppdrett. 
 
2 
 
♦ 
Fylkeskommunen har i sin tillatelse ikke vektlagt ny kunnskap etter 2015/2016 for andre enn 
akvakulturnæringen. Statsforvalteren og Miljødirektoratet skriver at ny kunnskap skal 
vektlegges, og at innbyggerne skal bli hørt.  
 
Vi vil i denne klagen utdype disse punktene. Vi utdyper også hvordan vi mener dette har innvirket på 
hvordan kommuneplanen senere er tolket. 
 
Først noe om hvordan dette dokumentet er strukturert. Vi har allerede skrevet en del dokumenter, 
både til statsforvalteren og i forbindelse med høringen for den nye kystsoneplanen for Evenes, 
Narvik og Hamarøy (vedlegg 1–6). 
 
I disse dokumentene finnes det mye konkret informasjon om saken. Vi gjentar derfor ikke all den 
informasjonen her, men vi vedlegger disse dokumentene i en nummerert liste og gir et kort resymé 
under hvert dem over hva de inneholder. Dette er for at det skal være lett for saksbehandlere å  
orientere seg. Vi ber om at disse dokumentene leses og vurderes sammen med klagen vår, og at det  
teller med i kunnskapsgrunnlaget.  
 
I grunneiernes klage til statsforvalteren 15.08.2021 (vedlegg 2) forklarer vi saksforløpet under 
høringene. Det er derfor nødvendig at saksbehandleren i fylkeskommunen på dette tidspunktet leser 
dokumentet i vedlegg 2, mer spesifikt s. 1–6, som forklarer saksgangen og hvorfor vi mener vedtaket 
i §6.3 er ugyldig. Det vil gi en god innledende saksforståelse i en sak som er uoversiktlig og 
omfattende, og danner konteksten for resten av klagen vår på tillatelsen som fylkeskommunen nå 
har gitt. 
 
Vi presiserer imidlertid at vi i denne klagen kommer med mer og ny informasjon, fordi vi har 
avdekket ytterligere lag i saken, blant annet om hvordan rotet i Tysfjord kommune har hatt svært 
alvorlige konsekvenser. 
 
[Side 1–6 i vedlegg 2 leses på dette tidspunktet.] 
 
♦ ♦ ♦ ♦ ♦ 
 
Del 1: Saksbehandlingen i Tysfjord kommune, vedtaket, etterspill etter 
vedtaket, rettingen og alvorlige følgefeil  
1.1 Vedtak §6.3 første avsnitt i Tysfjords kommuneplan. Hvilke lokaliteter? 
Det omstridte vedtaket fra Tysfjords kommuneplan 16.12.2015, som ble gjort etter et benkeforslag 
på kommunestyremøtet, lyder altså:  
«§6.3, første avsnitt endres til: 
Det tillates etablert anlegg for akvakultur innenfor de angitte A-områdene angitt i 1. høring»  
(se vedlegg 9)  
Formuleringen det ble endret fra, var «Det tillates etablert anlegg for akvakultur innenfor de angitte 
A-områdene» (se vedlegg 10). 
A-områdene i 1. høring var ifølge plankartet Urvika/Kjøpsvik, Bognes/Beisfjordnes, Grønnstranda/ 
Skrovkjosen, Bergkråa/Kjelkvika, i tillegg til at noen etablerte anlegg søkte om utvidelse av areal. I 
3 
 
plankartet fra 1. høring (se nederst i dette dokumentet) er alle disse merket som mørk rosa, bortsett 
fra Bognes/Beisfjordnes som ble merket med feil farge. (Det er lokaliteten øverst til venstre i kartet, 
og dette kommer fram i merknadsbehandlingen.)  
Det har aldri vært Tysfjord kommunes intensjon at alle A-områder i fra 1. høring skulle vedtas i 
kommuneplanen. Dette kommer frem i det vi har funnet av dokumenter fra merknadsbehandlingen, 
vedtak i formannskapet og video-opptak fra kommunestyremøtet. Vedtakets formulering er dermed 
helt grunnleggende feil i forhold til fakta. Den senere rettingen av vedtaket skapte ytterligere 
problemer.  
Selve vedtaket er ikke i seg selv forståelig uten riktig plankart, da det ikke presiserer hvilke lokaliteter 
som ble vedtatt. Riktig plankart finnes ikke. Vedtaket i kommunestyret i 2015, der formuleringen i 
§6.3 ble godkjent, skjedde uten skriftlig innstilling, og uten medfølgende saksdokumenter/ 
sluttbehandling av planen.1 Det er fremdeles uoverenstemmelser mellom plankart, planbeskrivelse 
og planbestemmelser.  
Vedtak §6.3 den 16.12.2015 gikk på tvers av innstillingen styringsgruppa/plangruppa hadde fremlagt 
for formannskapet etter 2. gangs merknadsbehandling av planen høsten 2014. Formannskapet 
vedtok i september 2014 styringsgruppas innstilling, der Urvika og Beisfjordnes ble videreført, og 
Grønnstranda og Bergkråa ble tatt ut (se vedlegg 7). Grønnstranda og Bergkråa ble tatt ut etter en 
nøye vurdering av interessekonflikter om sjøarealene, det store antall protester som var kommet inn 
i høringene, og av hensyn til villaks og hummer (se avsnittene i dette dokumentet under 
Naturmangfold og Interessekonflikter). Ved endringsforslaget i 2015 samt rettingen i 2019 ble 
Grønnstranda og Bergkråa lagt inn i planen igjen. 
 
1.2 Vedtak §6.3 andre del i Tysfjords kommuneplan. Lukkede eller åpne anlegg? 
Den 16.12.2015 endret Tysfjord kommune også resten av §6.3: 
 
 «§6.3, siste avsnitt endres til:   
Kommunen vil i sin uttalelse til søknad om tillatelse, henstille om at etablering av nye anlegg skjer 
i samsvar med bærekraftig utvikling i næringa» (se vedlegg 9). 
Formuleringen det ble endret fra, var: «Det tillates kun bruk av tette, flytende konstruksjoner, hvor 
alt av utslipp renses/tas opp på land for lagring/videre bruk, ved alle nye A-lokaliteter. Ved enhver 
søknadspliktig endring ved eksisterende A-lokaliteter, kreves det overgang til tette, flytende 
konstruksjoner hvor alt utslipp renses/tas opp på land for lagring/videre bruk» (se vedlegg 10). 
Planbeskrivelsen ble imidlertid aldri korrigert – der står det fremdeles om tette anlegg.  
Formuleringen «i samsvar med bærekraftig utvikling» kan ikke automatisk forstås som at kommunen 
gikk bort fra tette anlegg. «Bærekraftig utvikling» betyr ikke «åpne anlegg». Noen vil si tvert imot.  
Vi påpeker at kommunestyret gjorde avstemningen av begge endringene i 6.3 under ett. Det er 
svært uheldig. 
 
1 Merk at protokoll fra dette kommunestyremøtet er det eneste Tysfjord kommune har skriftlig om dette 
vedtaket, og det er også den eneste dokumentasjonen på sluttbehandling av kommuneplanen angående 
akvakultur. Sluttbehandlingen forvaltningen har mottatt, er fra feil versjon av planen, og dermed den 
innstillingen kommunestyret ikke vedtok. 
4 
 
1.3 Forvaltningen fikk ikke riktig plan fra Tysfjord kommune 
Vi har spurt oss om hvilken plan statsforvalteren, fylkeskommunen og departementet egentlig har 
hatt å forholde seg til, siden de i så mange år trodde at Tysfjord kommune hadde vedtatt lukkede 
anlegg.  
I denne artikkelen fra 2019 innrømmer ordføreren i Tysfjord at de ikke hadde sendt inn riktig 
kommuneplan til forvaltningen: 
https://www.fremover.no/overrasket-ordforer-varsler-endring-om-lukkede-anlegg/s/5-17-577519 
(se også vedlegg 12 i tilfelle dette ligger bak betalingsmur) 
Vi ble målløse da vi så dette.  
Kommunen sendte til forvaltningen plankartet og planbestemmelsene som lå til grunn for 
innstillingen etter 2. høring i 2014, og som kommunestyret ikke vedtok i desember 2015. Noen 
annen logisk forklaring finnes ikke på at hele forvaltningen trodde at vedtaket i Tysfjord dreide seg 
om lukkede anlegg og at hverken Grønnstranda eller Bergkråa lå inne i planen. Dette betyr i så fall at 
forvaltningen – statsforvalteren, fylkeskommunen, departementet – i fire år saksbehandlet på 
grunnlag av en plan som ikke hadde et vedtak i kommunestyret. 
For øvrig kan det bemerkes at ordføreren var godt kjent med dette før avisoppslaget og neppe var så 
veldig overrasket.   
 
1.4 Retting av kommuneplanens §6.3 i 2019 – fra vondt til verre 
I 2019, etter endelig godkjenning av kommuneplanen i departementet, avslo fylkeskommunen 
Nordlaks’ søknad med begrunnelsen at Tysfjord hadde vedtatt lukkede anlegg. Nordlaks klaget til 
kommunen. I 2019, hele fire år etter at den ble vedtatt, ble planen rettet (se vedlegg 10). 
I rettingen kom det fram at kommunen hadde hatt feil versjon av kommuneplanens arealdel ute på 
sine hjemmesider, og ordfører innrømmer også dette i avisen (se vedlegg 12). 
I rettingen sier ordføreren at det bare var to av fire lokaliteter som ble «hentet inn» igjen fra 1. 
høring nemlig Grønnstranda og Bergkråa (se vedlegg 10). Disse lå dessuten inne også i 2. høring.  
Når det gjelder §6.3 andre avsnitt hadde kommunen i 2015 allerede vedtatt at nye oppdrettsanlegg 
skulle være i samsvar med «bærekraftig utvikling i næringa». Rettingen i 2019 endret ikke dette. 
Men siden Tysfjord kommune hadde hatt feil plan ute og også sendt inn feil plan til forvaltningen, 
korrigerte de planen.  
Endringen bort fra lukkede anlegg som Tysfjord kommune gjorde, først med det uklare vedtaket i 
2015, som vises i protokollen fra kommunestyremøtet, og så med rettingen i 2019, var en vesentlig 
endring og skulle ha utløst ny høring. Kommunen hadde altså ikke lov til å endre dette på sparket 
med et benkeforslag i 2015 (jf. plan- og bygningsloven §11-14). 
Tor Svein Skogstad, som satt som leder for planutvalget i 2014, kommenterte i avisen Fremover at 
man må forutsette at kommunen sendte riktige papirer til departementet, og at en endring utløser 
krav om ny høring. Han skriver at kommunen kun kunne gjøre mindre endringer etter høringene og 
endelig merknadsbehandling i 2014 (se vedlegg 11a). Flere kommunestyremedlemmer protesterte 
også på at ordfører gjorde denne rettingen uten politisk behandling i kommunestyret (se vedlegg 
11b). 
Skogstad forutsatte altså at kommunen sendte fra seg riktige planpapirer, men det var nettopp det 
de ikke gjorde.  
5 
 
Rettingen, foretatt av enkeltpersoner (ordfører og kommuneadministrasjonen), skjedde altså etter 
at planen var endelig godkjent av departementet. 
Selv om kommunen hadde vært i kontakt med departementet og fått klarsignal til denne rettingen, 
mener vi denne rettingen er et klart brudd på forvaltningsreglene med hensyn til hvor utydelig det 
opprinnelige vedtaket var, hvor lang tid som hadde gått før rettingen, og at det skjedde etter at 
planen var stadfestet av departementet. Det var en ren administrativ korrigering ordfører og 
kommuneadministrasjonen gjorde, av et svært viktig dokument, uten noe ytterligere saksgang i 
kommunestyret.  
Det er høyst problematisk at forvaltningen tillot denne rettingen uten ny høring. Feil versjon av 
planen hadde ligget ute i offentligheten i fire år, og var dermed aldri riktig kunngjort i henhold til 
forvaltningsreglene. Rettingen skapte ytterligere mangler og uklarheter. 
På Narvik kommunes hjemmesider ligger planbeskrivelsen fortsatt ute med at det er snakk om 
lukkede anlegg. Kart fra 1. høring og rettingen fra 2019 finnes ikke tilgjengelig for allmennheten. 
Vedtak, plankart, planbeskrivelse og rettingen fra 2019 stemmer ikke med hverandre. Alt er med 
andre ord bare rot og tull.  
Saksbehandlingen som er gjort etter vedtaket i 2015 har altså gjort at det har gått fra vondt til verre.  
Vi som grunneiere har på grunn av dette hatt begrensede muligheter til å følge opp våre interesser. 
Vi fikk rettingen tilsendt av Narvik kommune først 30.07.2021, etter å ha brukt flere måneder på å 
purre på dokumenter.  
 
1.5 Saksbehandling – noen hovedkommentarer 
Tysfjord kommune og kommunestyremøtet 15.–16.12.2015 
Tysfjord kommune gjorde en god og etterrettelig prosess med merknadsbehandling av planen i 2013 
og 2014. 
Som nevnt ble Grønnstranda og Bergkråa tatt ut av planen (se vedlegg 7) etter en grundig vurdering 
av flere faktorer, og ikke minst på grunn av de store protestene i befolkningen.   
I juni 2015, i et møte i formannskapet, ble Grønnstranda og Bergkråa foreslått lagt inn igjen av en 
spesifikk politisk fraksjon. Dette ble nedstemt. Formuleringen om at det var snakk om tette, flytende 
konstruksjoner ble også opprettholdt (vedlegg 8).  
Viktige dokumenter forsvant. Tor Svein Skogstad, som var prosjektleder for kommuneplanen i 
Tysfjord, sier i en epost at før han gikk av med pensjon i oktober 2014, leverte han en fyldig 
saksmappe med oppsummering av saksdokumenter og merknader, innstillinger, vedtak, samt 
plankart fra styringsgruppa, for arkivering i Tysfjord kommune. Denne mappen forsvant rett etterpå 
og har aldri kommet til rette. Tysfjord kommune (nå Narvik kommune) har heller ikke funnet alle de 
originale plankartene. 
Det skjedde ingenting med kommuneplanen mellom september 2014 og desember 2015. Saken ble 
utsatt en rekke ganger, og det var dessuten valg høsten 2015. 
Når det gjelder kommunestyremøtet i desember 2015 er det noen ting som bør bemerkes: 
Det sto ikke i møteinnkallingen at kommuneplanen skulle behandles, men kommunen hadde fått 
beskjed om at de risikerte ny høring hvis de ikke raskt klarte å gjøre et vedtak. Ordføreren satte 
dermed til side den opprinnelige møteinnkallingen og representantene fikk kun én dags varsel på ny 
6 
 
møteinnkalling (se vedlegg 13a2 og 13b). Ordføreren la press på forsamlingen (kilde YouTube fra 
kommunestyremøtet). Kommunen hadde arbeidet med kommuneplanen i fem år. Etter å ha utsatt 
saken flere ganger fordi den var kompleks, fattet kommunestyret nå et vedtak i løpet av minutter. 
Kommunestyret kunne bare gjøre mindre endringer på innstillingen etter 2. gangs 
merknadsbehandling av kommuneplanen. Større endringer utløser krav om ny høring. Dette ble 
nevnt i møtet. Det ble også klaget i møtet på manglende sakspapirer, og at det var vanskelig å ta 
endringsforslag på sparket. Det kom nemlig opp en rekke forslag om endringer på formannskapets 
innstilinger angående kommuneplanen. Det var så mange endringer og så lang saksliste at det ble 
avholdt to møter, som begge var veldig lange. 
Vedtaket i kommunestyret i 2015, der formuleringen i §6.3 ble godkjent, skjedde derfor uten skriftlig 
innstilling, og uten medfølgende saksdokumenter. Planforslag skal ved kommunestyrets behandling 
alltid følges av et saksfremlegg (jf. plan- og bygningsloven §11-15). Kommunen hadde hverken 
saksfremlegg på den opprinnelige innstillingen eller på endringsforslaget de vedtok. 
Det er sterkt kritikkverdig at kommunestyret faktisk vedtok endringen på så tynt saksgrunnlag, og 
samtidig, etter et muntlig benkeforslag på kommunestyremøtets første dag, gikk bort fra den 
innstillingen som forelå etter 2. høring i 2014. Hadde kommunen ved endringsvedtaket av §6.3 gjort 
en ny sluttbehandling av planen slik de skulle, hadde saken stilt seg annerledes. Loven er tydelig på 
kommunens plikt til å opplyse saken. Veiledere for kommuneplanprosesser skisserer regler for 
saksinnhold, vurderinger, vekting av hensyn, etc. som skal følge med saken ved vedtak i 
kommunestyret. Både innstillingen som forelå, og endringsforslaget burde vært formalisert skriftlig, 
slik at kommunestyret hadde mulighet til å sammenligne endringene og vurdere konsekvenser av 
alternative forslag. Ved votering uten saksgrunnlag3 forholdt kommunestyret seg kun til en endring 
av ordlyd i §6.3, ikke til konsekvensene av disse endringene. Representantene hadde ikke mulighet til 
å fullt ut forstå at de ved dette muntlige endringsforslaget satte hele planprosessen, hele 
merknadsbehandlingen og innstillingen fra 2014 til side. Manglende sakspapirer påvirket utvilsomt 
utfallet av voteringen. 
Grønnstranda og Bergkråa ble aldri konsekvensutredet i Tysfjord siden de var tatt ut av planen i 2014 
(se under Konsevensutredning nedenfor), for så å bli hentet inn igjen over ett år etterpå, ved 
formuleringen som sa alle A-områder i 1. høring. Dette underbygger at kommunen ikke hadde 
oversikt over tidligere prosess da de gjorde vedtaket. Hadde de gjort ny sluttbehandling i 2015, siden 
de gikk bort fra den innstillingen som forelå i 2014, ville de oppdaget at det manglet 
konsekvensutredning.  
 
Noen punkter om saksbehandlingen i forvaltningen 
Miljødirektoratet omgjorde Statsforvalterens avslag til Nordlaks så sent som 02.03.2021, og vi 
sendte en omfattende klage til statsforvalteren 12.04.2021, på vegne av innbyggerne i Skrovkjosen 
(vedlegg 1). Fylkeskommunen ba sektormyndighetene om å gjenoppta Nordlaks’ søknad 24.03.2021. 
Innspillet vårt til statsforvalteren angående Nordlaks’ søknad om Grønnstranda ble derfor sendt 
innenfor frist. Klagen til statsforvalteren angående tillatelsen etter forurensningsloven ble også 
sendt innenfor frist. 
 
2 Stig B. Andersen gjorde en god oppsummering av dette i sin begjæring om lovlighetskontroll rett etter 
vedtaket.  
3 Siden det kom klager på det på kommunestyremøtet, kan vi anta at det var tilfelle. 
7 
 
På grunn av at saken har vært så kompleks og har gått over mange år, er det ekstremt vanskelig for 
«folk flest» å følge med på den. Det er dessuten ikke før etter departementets godkjenning i 2019 og 
den påfølgende rettingen at Nordlaks har kunnet søke på nytt. Det er altså først de siste par årene at 
vedtaket har hatt konkrete konsekvenser i form av oppdrettssøknader. Disse er blitt klaget inn, først 
av Stig Andersen angående Bergkråa, så av oss nå for Grønnstranda. Begge disse lokalitetene er 
berørt av samme ugyldige vedtak i §6.3, og påklaget som en følge av dette.  
 
At planprosessen har vært påklaget helt siden vedtaket ble offentligjort i desember 2015 bør være 
kjent for forvaltningen, og har ikke vært svart ut i videre saksbehandling. Så tidlig som i begynnelsen 
av 2016 ble det påpekt mangelfulle saksforberedelser, og at vedtaket den 16.12.2015 gikk på tvers 
av tidligere vedtak og føringer i kommunen (se blant annet klage fra Skarberghalvøya grunneierlag , 
Skrovkjosen grunneierlag m.fl. 01.02.2016, Marit Tømmerås 06.02.16). Stig B. Andersen har 
dessuten gjentatte ganger begjært lovlighetskontroll (se f.eks. vedlegg 13a).  
 
Forvaltningen har selv påpekt at vedtaket om akvakultur i Tysfjord har vært utydelig, blant annet i 
brev fra statsforvalteren 20.05.16 angående Mulbukta. Her ble kommunen oppfordret til å gjøre nye 
og mer tydelige vedtak om akvakulturlokaliteter. Kommunen fulgte ikke opp dette. Den videre 
saksbehandlingen i fylkeskommunen og av statsforvalteren før og etter at planen ble endelig 
godkjent av departementet, og med påfølgende klager fra Nordlaks, underbygger hvor uklart 
vedtaket om akvakultur i Tysfjords kommuneplan har vært. Den lange liggetiden i departementet før 
planen ble endelig godkjent har også påvirket negativt. 
 
Vi mener at kommunen mistet oversikt over sin egen saksgang. Mange av de endringsforslagene 
kommunen i ettertid mente de hadde behandlet i kommunestyremøtet den 16.12.2015, ble ikke 
skriftlig formalisert eller protokollført, eller fulgt opp, med oppdatering i plankart og planbeskrivelse 
før oversendelse til departementet. 
 
Tysfjord kommune ved ordfører sa i 2019 at dette var en inkurie. Det var det ikke, det var dårlig 
saksbehandling. Kommunen ble flere ganger etter vedtaket i 2015 oppfordret til å gjøre nye 
tydeligere vedtak, både om A-områdene og dette med tette, flytende konstruksjoner. Dette ble også 
tatt opp av medlemmer i kommunestyret, men ikke fulgt opp av kommunen. 
 
For eksempel sa fylkeskommunen i 2017 til Tysfjord kommune at kommunen antagelig ikke hadde 
anledning til å sette en føring om lukkede anlegg. Formuleringen om tette, flytende konstruksjoner 
sto i både planbestemmelsen og planbeskrivelsen som ble sendt inn til departementet i forbindelse 
med behandling av innsigelsen fra Sametinget. Tysfjord kommune gjorde ingenting med denne 
tilbakemeldingen fra fylkeskommunen i 2017. Dette var fordi fylkeskommunen trakk innsigelsen sin 
siden planen skulle avgjøres i departementet, og fylkeskommunen regnet med at departementet 
ville gi en uttalelse om hvorvidt Tysfjord hadde lov til å stille krav om lukkede anlegg eller ikke (se 
avisartikkel i fotnote4).  Departementet vurderte imidlertid ikke dette, kun innsigelsen fra 
Sametinget, og planen ble dermed endelig godkjent med en planbestemmelse som sa at kommunen 
skulle ha tette flytende konstruksjoner. Fylkeskommunen fulgte ikke opp ytterligere. 
 
4 https://www.fremover.no/mener-det-ikke-er-anledning-til-a-kreve-lukkede-anlegg/s/5-17-578340 
8 
 
I 2019, etter endelig godkjenning i departementet, avslo fylkeskommunen Nordlaks’ søknad med 
begrunnelsen at Tysfjord hadde vedtatt tette anlegg. Med en endelig stadfestet kommuneplan som 
sa dette, kunne jo ikke fylkeskommunen konkludere annerledes. Nordlaks klaget da inn dette til 
kommunen, og dette var foranledningen til at Tysfjord kommune kom med rettingen av 
kommuneplanen. 
 
1.6 Fylkeskommunens dobbeltrolle 
Vi vil utdype en annen faktor som ikke kommer så tydelig fram i vår klage til statsforvalteren 
15.08.2021. Fylkeskommunen krevde nemlig i 2. høring i 2014 at Tysfjord kommune skulle legge inn 
minst tre akvakulturlokaliteter og de spesifiserte også hvilke sjøområder. Dette var ikke nevnt i 1. 
høring, og tyder på et «taktskifte» i fylkeskommunen. Med dette kravet gikk de bort fra sin 
rådgivende funksjon, og overstyrte kommunens planmyndighet (se avisartikkel i fotnote5). Dette er 
høyst problematisk, siden de ved dette kravet utviste manglende forståelse for hvordan 
arbeidsfordelingen skal være i plansaker, og blandet seg inn i kommunens ansvarsområde (se 
avisartikler i fotnote6) 
 
Presset fra fylkeskommunen er en av hovedårsakene til at prosessen ble veldig uryddig det siste året 
før vedtak om kommuneplan for Tysfjord.   
I merknadsbehandlingen etter høringen var kravet fra fylkeskommunen om tre lokaliteter ikke tatt til 
følge. Det ble påpekt at fylkeskommunen opptrådte i strid med KMDs retningslinjer for innsigelser:  
«Verken fylkeskommunen eller statlige fagmyndigheter kan pålegge kommunen å legge ut områder 
til et bestemt formål. De kan som faglig råd peke på at planen faglig sett ikke er god nok, og at den 
derfør bør vurderes nærmere.»  
Fylkeskommunen kunne altså ikke kreve tre lokaliteter, men de fortsatte med å opprettholde 
presset mot kommunen utover i 2015, og vi mener dette i høy grad bidro til at Tysfjord kommune 
gikk bort fra innstillingen til vedtak som forelå etter 2. høring i 2014, og at de isteden vedtok den 
uklare formuleringen i §6.3, 1. og 2. avsnitt.  
Fylkeskommunen krevde også at Tysfjord måtte ta bort formuleringen om lukkede anlegg. Det 
hadde fylkeskommunen muligens rett til, men dette bidro også til at formuleringen i §6.3 ble så uklar 
som den ble. Selv om det de senere år er kommet føringer som sier at kommunene ikke bør stille 
krav om lukkede anlegg, var det i 2013–2015 ikke åpenbart at ikke kommunen kunne stille slike krav. 
Det var upløyd mark. Alle disse faktorene bidro til at kommunen gjorde endringsvedtak etter et 
benkeforslag, uten innstilling og saksdokumenter. Kommunen var under stort press. 
Vi mener at fylkeskommunens dobbeltrolle er svært problematisk. På den ene siden presser de en 
kommune til å legge inn oppdrettslokaliteter i planen. I neste omgang er det den samme instansen 
som skal godkjenne søknader om oppdrettsanlegg. Dette stiller høye krav til objektivitet og 
ivaretagelse av ulike perspektiver.  
 
 
5 https://www.kystogfjord.no/nyheter/forsiden/Fylkeskommunen-og-innsigelser-mot-kommuneplaner-for-
oppdrett 
6 https://www.fremover.no/lokale-nyheter/blir-overkjort-om-oppdrett/s/1-55-7395042 
https://oppdrett.wordpress.com/2014/06/08/fylkesradet-strammer-grepet-om-tysfjords-arealplan/ 
https://www.kyst.no/article/fylkeskommunen-vil-kjempe-for-oppdrett/ 
9 
 
1.7 Grunnlag for omgjøring av vedtak §6.3 
Vi mener at §6.3 i Tysfjords kommuneplan har så alvorlige mangler både i tilblivelse, innhold, 
saksgrunnlag og kunngjøring at både allmenninteresser og våre interesser som grunneiere taler for 
en omgjøring av vedtaket.  
Hvorvidt forvaltningen plikter å benytte sin mulighet til å omgjøre ugyldige vedtak beror på en 
konkret helhetsvurdering. Loven setter ikke noe tidsfrist for omgjøring. Forvaltningen plikter å 
undersøke saken for sin egen del. 
Hvis forvaltningen velger å ikke omgjøre på grunn av feil ved saksbehandling må det være «grunn til 
å regne med at feilen ikke kan ha virket bestemmende på vedtakets innhold» (forvaltningsloven §42).  
Vi har følgende argumenter for omgjøring av vedtak §6.3: 
- Et vedtak skal være tydelig i seg selv. Som vi har vist med all mulig tydelighet over, er vedtaket i 
Tysfjord kommune fortsatt ikke forståelig, og på grunn av dette ikke lovlig kunngjort. 
- Vedtaket §6.3 hadde tilblivelsesmangler. Den grundige innstillingen til A-lokaliteter som var gjort 
etter 2. høring og godkjent i formannskapet høsten 2014, og hvor innspillene fra lokalbefolkningen 
var sterkt vektlagt, ble satt til side etter et benkeforslag.  
- Manglene var bestemmende for vedtakets innhold. Loven er tydelig på kommunens plikt til å 
opplyse saken, og veiledere til kommuneplanprosesser gir regler for saksinnhold, vurderinger, 
vekting av hensyn, etc. som skal følge med saken ved vedtak i kommuneplanprosesser. Både den 
innstillingen som forelå i 2014 (vedlegg 7) og det nye endringsforslaget skulle vært formalisert 
skriftlig, slik at kommunestyret hadde mulighet til å sammenligne forslagene og konsekvenser av 
begge forslagene.  
- Tysfjord kommune oppdaterte aldri plankart, planbeskrivelse og endringene de vedtok i 
kommuneplanen 16.12.2015 før oversendelse av planen til statsforvalter, fylkeskommune og 
departement. Dette er brudd på forvaltningsloven, som fikk alvorlige følger. 
- Tysfjord «endret» kommuneplanen etter at den var endelig godkjent i departementet, uten 
saksbehandling i kommunen eller ny høring. Endringen førte til at det ble ytterligere følgefeil, ved at 
denne rettingen la nytt meningsinnhold i hvordan §6.3 og planbeskrivelsen skulle forstås. Det er 
oppsiktsvekkende hvis det stemmer at departementet tillot en slik retting uten saksgang, og uten å 
undersøke hva som forelå av dokumentasjon i kommunen, eller konsekvenser av rettingen. 
- Sammensetningen i kommunestyret var ny etter valget i oktober 2015. Flere representanter hadde 
derfor lite kunnskap om den tidligere planprosessen. Uten sakspapirer har de ikke hatt mulighet til å 
gjøre et opplyst vedtak.  
- Det finnes ingenting skriftlig som belyser hva kommunen egentlig mente de vedtok i 2015. Det er 
ikke i henhold til forvaltningsreglene at man må se på video-opptak fra kommunestyret for å skjønne 
innholdet i et vedtak.  
I denne saken er det gjort mange feil, også etter vedtaket 16.12.2015. 
Resultatet er at nå stemmer ingenting overens.  
Vi håper forvaltningen forstår hvor alvorlig vi ser på dette. Vi mener at fylkeskommunen og/eller 
statsforvalteren har plikt til å omgjøre vedtak §6.3 om akvakulturlokaliteter, samt trekke tilbake 
rettingen fra 2019. Det kan faktisk ikke bli stående. 
10 
 
Delkonklusjon del 1:  
Vedtak §6.3 i Tysfjord kommune 16.12.2015 er et på alle måter ugyldig vedtak. Tillatelse til 
oppdrett på Grønnstranda kan derfor ikke gis ut fra Tysfjords gamle kommuneplan planen nå 
fremstår etter rettingen, og heller ikke slik planen fremsto før retting. Det er dessuten særdeles 
alvorlig at forvaltningen ikke fikk de riktige dokumentene fra Tysfjord kommune etter 
planvedtaket i 2015, slik at de i flere år ble forledet i saksbehandlingen. 
 
♦ ♦ ♦ ♦ ♦ 
 
Del 2: Naturmangfold, konsekvensutredninger og fylkeskommunens 
manglende kunnskapsgrunnlag 
2.1 Naturmangfoldloven er en egen lov 
Det er ikke tatt tilstrekkelig hensyn til naturmangfold og friluftsliv når denne tillatelsen har blitt gitt.  
Statsforvalteren har ikke gitt en tydelig og separat uttalelse ut fra naturmangfoldloven, men kun en 
kort uttalelse i oversendelsesbrevet til tillatelsen etter forurensningsloven. Men forurensningsloven 
og naturmangfoldloven er to forskjellige lover, og bør derfor behandles separat. I kommentaren om 
natur og miljø nevner statsforvalteren kun hummer og mulige koraller (se vår informasjon om dette 
nedenfor), ingenting annet. Dette blir så gjentatt av fylkeskommunen.  
 
2.2 Manglende konsekvensutredning 
Grønnstranda (og Bergkråa) ble aldri konsekvensutredet i Tysfjord siden de var tatt ut av planen i 
2014, for så å bli «hentet» inn igjen ett år etterpå, i møtene 15. og 16.12.2015. Manglende 
konsekvensutredning har blitt påpekt flere ganger av de formelle høringsinstansene i høringene. 
I høringene i Tysfjord fremmet statsforvalteren merknader/innsigelser fordi det manglet 
konsekvensutredning for nye områder for akvakultur. 
Statsforvalteren sier i innsigelse 1. høring, 1c:  
«Fylkesmannen fremmer innsigelse til kommuneplanens arealdel for Tysfjord ... Punkt c: Lokalisering 
av nye områder for akvakultur uten at dette er forskriftsmessig utredet, blant annet i forhold til 
grunnlaget for at vesentlige deler av fjordområdene i Tysfjord vurderes vernet i marin verneplan.»  
Statsforvalteren sier i merknad 2. høring:  
Nye områder for akvakultur: Dersom det formelle grunnlaget for planlegging av nye områder skal 
være tilstede, er det nødvendig at det foreligger en vurdering av konsekvenser i henhold til 
forskriften.  
Fylkeskommunen kom med planfaglig uttalelse i 1. høring:  
Etter fylkeskommunens oppfatning kan det stilles spørsmål ved om saken er så godt opplyst at 
kommunen kan sluttbehandle saken. Dette fordi saken etter fylkeskommunens oppfatning ikke 
oppfyller kravene i forskrift om konsekvensutredning og naturmangfoldoven kapittel 2. Kommunen 
bes om å rette opp i denne utfordringen og problematikken, slik at kommunestyret ikke fatter et 
ugyldig vedtak. Fylkeskommunen vil derfor anbefale at kommunen enten trekker ut alle nye områder 
11 
 
i planforslaget, eller at planforslaget trekkes tilbake og legges ut til nytt offentlig ettersyn når 
konsekvensutredningen er i hht forskrift om konsekvensutredning. 
Tysfjord kommune tok merknadene til følge. Men det ble kun gjort konsekvensutredning for A-
området Urvika/Kjøpsvik i løpet av planprosessen. At kommunen gjorde konsekvensutredning for 
akvakultur for Urvika, viser at de skulle gjort det samme for Grønnstranda og Bergkråa. Men siden 
disse var tatt ut av planen, ble det ikke gjort. 
Vi har stilt spørsmål i klagen til statsforvalteren om hvem som følger opp manglende 
konsekvensutredning, da forvaltningen ikke har tatt stilling til dette, eller fulgt dette opp i senere 
saksgang.  
Vi mener at det formelle grunnlaget ikke er tilstede for å gi tillatelse ut fra Tysfjords arealplan, og 
fylkeskommunen ikke kan gjøre et opplyst vedtak med hensyn til naturmangfold og 
interessekonflikter all den tid en konsekvensutredning mangler. Det er dessuten sannsynlig at 
manglende konsekvensutredning påvirket vurderingene i planprosessen. Tysfjord kommune gjorde 
et ugyldig vedtak da de vedtok planen uten ha konsekvensutredet Grønnstranda, selv etter 
innsigelser og merknader fra forvaltningen.  
 
2.3 Konsekvensutredning i forbindelse med den nye kystoneplanen 
I forbindelse med den nye kystsoneplanen for Evenes, Narvik og Hamarøy har Asplan Viak nå 
konsekvensutredet Skrovkjosen. De markerer Eidebukta og Bekkenesholmen, begge i Skrovkjosen, 
som røde områder, altså ikke anbefalt på grunn av konfliktpotensial med naturmangfold, 
naturressurser og samisk natur og kulturgrunnlag. Konsekvenser for Tysfjordhummeren og samisk 
natur- og kulturgrunnlag er vektlagt.  
Grønnstranda, derimot, en svær lokalitet som ligger midt mellom disse to, blir vurdert som gul, ikke 
fordi den er mindre sårbar med hensyn til faktorene nevnt over, men fordi området var avsatt i 
forrige kommuneplan. Asplan Viak har lagt stor vekt på at lokaliteten lå i den forrige 
kommuneplanen når de konkluderer at lokaliteten kan videreføres, men de sier også at alle 
foreslåtte lokaliteter i Tysfjord er konfliktfylte, og at dette er anlegg som kan ha stort potensial for 
negative konsekvenser. Asplan Viak skriver videre at det ikke er gitt at akvakulturtiltak kan 
gjennomføres i Tysfjord. 
Det sier seg selv at Grønnstranda er akkurat like rød som Bekkenesholmen og Eidebukta med hensyn 
til lakseoppdrett – alle disse tre lokalitetene ligger tett på hverandre i en liten fjordarm.  
Asplan Viak kommenterer videre at med det store antall områder som er foreslått til akvakultur i 
Tysfjorden er det fare for at belastningen blir for stor, og at miljøtilstanden forringes. Størst er 
bekymringen for lakselus og rømt oppdrettsfisk. Flere anlegg vil også gi større fare for nye 
rømminger, med påfølgende tap av genetisk integritet i ville laksestammer. Produksjonsområde 9, 
som Tysfjorden tilhører, har allerede en kritisk bestandsstatus på villaks, og risikoen for ytterligere 
genetisk endring er høy. Villaks er avmerket i Naturbasekartet som en art av særlig stor 
forvaltningsinteresse i Skrovkjosen, og er nå i ferd med å bli rødlistet. Dette tilsier at det ikke bør 
etableres lakseoppdrett i Skrovkjosen, da dette ikke er bærekraftig for villaksen. Vi påpeker at 
fylkeskommunen ikke nevner villaks selv om de har brukt Naturbasekartet som grunnlag, hvor 
villaksen i Skrovkjosen er avmerket som en art av spesiell forvaltningsinteresse. 
12 
 
Konsekvensutredningen som nå foreligger er ny informasjon som fylkeskommunen plikter å legge til 
kunnskapsgrunnlaget sitt.  
Sametinget påpekte mangelen på konsekvensutredning av Grønnstranda og Bergkråa etter vedtaket 
i Tysfjord kommune i 2015 (15.03.2016, ref. 15/67759), og de har også gjort det nå i forbindelse med 
høringen til den nye kystsoneplanen. Når det gjelder Grønnstranda sier Sametinget nå (15.10.2021, 
ref. 21/31321): «Her foreligger det i likhet med Bergkråa, både i denne planen og i Tysfjord 
kommunes arealplan, mange lokale protester. I likhet med Bergkråa er også saksgangen uklar og det 
mangler konsekvensutredning på lokaliteten i forbindelse med kommuneplanen til Tysfjord. Lokale 
innspill til kystsoneplanen, som er både omfattende og representerer mange mennesker, belyser at 
det foregår tradisjonelt fiske etter kvitfisk med passive redskap og laksefiske i sjø samt at 
tysfjordhummeren er utbredt i dette området. Sametinget anmoder med bakgrunn i uklar saksgang i 
kommuneplanen for Tysfjord, hvor det ikke foreligger konsekvensutredning, at lokaliteten utredes og 
vurderes til et annet sted hvor det ikke er konflikt med lokale fiskeri-interesser og hummerbestand. Vi 
ber om at lokaliteten ikke utvides. Sametinget ber om at næringens og befolkningens bruk, herunder 
tradisjonell kunnskap, vektlegges i vurderingen og at de får reelt medvirke og kunne påvirke utfallet 
av saken. Dette følger også av folkerettslige føringer, endringer i sameloven (konsultasjoner) og 
naturmangfoldlovens § 8.» 
 
2.4 Sårbare arter 1: Villaks, uer, hummer 
Fylkeskommunen sier i tillatelsen at det ikke er sårbare arter i Skrovkjosen. Dette er beviselig feil.  
For det første er Skrovkjosen er en veldig viktig laksefjord. Laksen går inn der hvert år, selv om det 
ikke er et vassdrag der, sannsynligvis fordi det er et godt beiteområde. Statsforvalteren 
kommenterer i sin innsigelse til den nye kystsoneplanen for Evenes, Narvik og Hamarøy, at ytre deler 
av Tysfjord (det vil i praksis si Skrovkjosen!) ser ut til å være et viktig beiteområde for bestander av 
villaks. I høringen til den nye kystsoneplanen for Evenes, Narvik og Hamarøy er det mange innspill 
som kommenterer Skrovkjosens viktighet som laksefjord. Fylkeskommunen kommenterer i 
tillatelsen at det er god avstand til anadrome vassdrag. Men anadrome vassdrag er ikke relevante 
her, all den tid laksen uansett går inn i fjorden. Fylkeskommunen kan dermed ikke konkludere med 
at ikke villaksen blir hindret i å nå gyteplasser eller lakseelver i området.  
Statsforvalteren kommenterer i sin innsigelse til den nye kystsoneplanen (s. 9) at vilkår mot kjemisk 
avlusing i Tysfjorden av hensyn til hummeren kan føre til økt konsentrasjon av lakselus.  
For det andre har Skrovkjosen flere uerklakker, noe forskningsskipet Helmer Hanssen oppdaget da 
de var på tokt der i april 2021. Lokale innbyggere har alltid visst om dette. Forskerne mener at disse 
livskraftige stammene er viktige for å gjenopprette denne rødlistede arten. 
For det tredje er det en fjord med gode levekår for hummer, noe fylkeskommunen er godt kjent 
med. Vi har flere ganger påpekt at selv et strengt lusemiddelregime ikke er en garanti for at 
hummerbestanden ikke blir skadet, fordi hummeren ikke følger vår kalender mht når den slipper 
larver, og fordi et lusemiddelregime uansett bare er en bedriftspolicy og ikke regulert i lov. Dessuten 
spiser leppefisk alle slags krepsdyr, ikke bare lakselus. Påvirkning på rognhummer ved bruk av Slice 
er ukjent. Det er grunn til å bruke føre-var-prinsippet når det gjelder hummer, spesielt den unike 
Tysfjordhummeren.  
 
 
13 
 
2.5 Sårbare arter 2: Ruglbunn, koraller, svamper 
Skrovkjosen har veldig gode forekomster av ruglbunn, som vi nevnte allerede i den første innsigelsen 
(vedlegg 1). Lokale innbyggere har funnet ruglbunn rundt hele fjorden. Statens Vegvesen 
kommenterer også dette i forbindelse med sin rapport (02.11.2020) angående tilrettelegging for 
lavutslippferger: «Ved Skarberget ble det funnet rugl på flere av prøvetakingsstasjonene. Dette 
indikerer at det kan være gode forekomster av rugl i området.»7  
Ruglbunn skaper svært gode gyte- og beiteområder for andre arter og er derfor en viktig naturtype. 8  
Samtidig er den selv en sårbar art: Det skal ikke mer til enn noen uker med forurensning fra slam fra 
oppdrettsanlegg, før den dør. Havforskningsinstituttet viser i en helt fersk artikkel (juni 2021)9 at 
fekalier fra oppdrettsanlegg er skadelige for ruglbunn, og anbefaler at oppdrettsanlegg ikke bør ligge 
nærmere ruglbunnområder enn minst 1 km.  
Nederst i dette dokument har vi lagt inn et kart som viser hvor folk har funnet rugl bare i år, samt 
noen bilder. Det har blant annet blitt funnet rugl ved Grønnstranda.  
Skrovkjosen har ikke blitt undersøkt for korall og svamp ennå, men rett utenfor Skrovkjosen, ved 
Skarbergflåget, er det funnet dypvannskoraller. Forskningsskipet Kristine Bonnevie var i Tysfjorden 
våren 2021, men de var ikke i Skrovkjosen. Vi legger ved bilder (se nederst i dokumentet) som viser 
to arter i Skrovkjosen, en korall (Virgularia mirabilis, sjøfjær) og en svamp (Antha dichotoma), i 
tillegg til en av kalkalgene (Lithothamnium) som danner ruglbunn. Bildene er tatt i Eidebukta av en 
lokal innbygger som driver med dykking og undervannsfotografering. Selv om vi ikke har oversikt 
over om det finnes større forekomster, kan vi bevise at det finnes slike arter i Skrovkjosen og at 
området dermed burde undersøkes nærmere.  
Vi er derfor ikke enige med fylkeskommunen i at føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven ikke 
kommer til anvendelse.  
 
2.6 Gytefelt for torsk – spørsmål om fylkeskommunens valg av metode 
Skrovkjosen er dessuten gyteområde for torsk – se Fiskeridirektoratets kart.10 Fylkeskommunen sier 
at det kun gjelder den innerste delen og baserer dette på informasjon fra Fiskeridirektoratet region 
Nordland, som sier at Havforskningsinstituttet registrerer gyteområdene etter andre metoder og 
kriterier enn Fiskeridirektoratet Nordland. De sier at Fiskeridirektoratets registrerte gyteområder er 
basert på observasjoner av gytende fisk i et definert, avgrenset område.  
Men det finnes to klassifiseringer: «Gytefelt torsk MB» og «Gyteområder».  
For kartlegging av Gytefelt torsk MB» er metoden som følger11: «Kartlegging av gyteområder skjer 
gjennom en kombinasjon av intervjuundersøkelser og verifisering i felt gjennom blant annet 
eggtellinger og undersøkelser av havstrømmer og oseanografi. I hovedsak er det Fiskeridirektoratet 
 
7 https://www.narvik.kommune.no/_f/p-1/if5f2f595-b1ab-411d-8022-7477a0ae89c2/merknadshefte-
skarberget.PDF 
8 https://www.niva.no/nyheter/ruglbunn-til-begjaer-onsker-hosting-av-sjelden-og-sarbar-marin-naturtype 
9 https://www.researchgate.net/publication/351199647_Reduced_physiological_performance_in_a_free-
living_coralline_alga_induced_by_salmon_faeces_deposition 
10https://portal.fiskeridir.no/portal/apps/webappviewer/index.html?id=9aeb8c0425c3478ea021771a22d4347
6 
11 https://open-data-fiskeridirektoratet-
fiskeridir.hub.arcgis.com/datasets/fda9814faee1405594430c396a6edead_0/about 
14 
 
som har gjennomført intervjuundersøkelser med fiskere og Havforskningsinstituttet som har foretatt 
verifisering.» 
For kartlegging av «Gyteområder» er metoden som følger12: «Datasettet viser områder hvor det blir 
fanget gytefisk, hvilken art og gyteperiode. Opplysningene er basert på intervju av i fiskere, dvs at det 
inneholder opplysninger om kommersielle arter. Gyteområder er samlet inn av Fiskeridirektoratets 
regionkontor basert på intervju av i hovedsak fiskere. For å bli registrert som gyteområde har 
fiskerne rapportert å ha fått fisk med rennende rogn eller beskriver områder hvor det ved visuell 
observasjon er registrert fiskerogn på havbunnen (for eksempel silderogn).» 
I den første metoden (Gytefelt torsk MB) verifiserer Havforskningsinstituttet hva intervjuobjektene 
sier. Den andre metoden (Gyteområder) baserer seg kun på intervjuer.  
For Skrovkjosen viser Fiskeridirektoratets kart at hele Skrovkjosen er Gytefelt torsk MB, mens den 
innerste delen er Gyteområde.  
Fylkeskommunen legger likevel vekt på Gyteområde-metoden, og ser bort fra Gytefelt torsk MB-
metoden, uten å argumentere for hvorfor den ene metoden er bedre enn den andre i deres syn.  
Slik vi ser det, presenterer fylkeskommunen informasjonen skjevt for å rettferdiggjøre oppdrett i 
området. Vi ber derfor fylkeskommunen begrunne hvorfor de velger å se bort fra den ene metoden. 
Fylkeskommunen sier også i tillatelsen at det er et beite- og gyteområde i Skrovkjosen som ikke 
kommer i direkte konflikt med anlegget. Dette er feil – hele Skrovkjosen er et slikt område, og 
Grønnstranda er en fiskegrunne som brukes mye.  
Fylkeskommunen sier dessuten: «Fiskeområde for passive redskap i området vil bli berørt av 
anlegget, men anlegget blir liggende helt i ytterkanten av området og kun i liten grad berøre dette, 
tatt i betraktning at området er relativt stort. Avstanden til øvrige fiskeområder og gyte- og 
oppvekstområder er relativt stor. Områdene langs land synes ikke å bli berørt av omsøkte 
etablering». Dette er fullstendig galt, vi vil si på grensen til blank løgn (og det er dessuten en 
standardformulering vi har sett i andre tillatelser). Et anlegg på Grønnstranda vil slett ikke ligge i 
ytterkanten av noe område. Det vil ligge midt i fjorden (se plankart nederst), midt i et område for 
passive redskap og rett over et område for aktive redskap (se bilde 8 i vedlegg 2), og dessuten midt i 
en laksevandringsled. Det er tradisjonelle fiskeplasser. Fjorden er slett ikke stor – området satt av 
som oppdrettslokalitet strekker seg over halve fjorden, sikringssoner inkludert.  
Det finnes for øvrig også en rekke andre arter i fjorden, som kveite, sild, reker, sei, steinbit, brosme 
etc. Skrovkjosen har også sjø-ørret, en annen truet art. 
 
2.7 Brakkleggingsstrategien til Nordlaks 
Fylkeskommunen ser på det som positivt at Nordlaks ønsker en strategi med koordinert 
brakklegging, fordi det blant annet vil bryte livssyklusen for lakselus og bidra til bedre miljø under 
anleggene. Men det går an å se dette fra et annet perspektiv: På grunn av at bransjen driver for 
hardt og dermed ikke har kontroll på lakselus og smitte, sperres lokalbefolkningen ute fra sine egne 
fjordområder ved at områder beslaglegges for all fremtid uten at produksjonen øker eller 
lokalbefolkningen får noe positivt ut av det i det hele tatt. Det skal dessuten mer til enn en 
produksjonssyklus for å gjenopprette tilstanden på havbunnen i et område som har svak strøm og 
 
12 https://open-data-fiskeridirektoratet-
fiskeridir.hub.arcgis.com/datasets/b84f209bdec8415dba6bef700db035a6_1/about 
 
15 
 
der alt avfall vil samles på bunnen. 
 
2.8 Svak strøm 
Spredningsstrømmen på 91 m dyp er veldig svak på målinger fra 2020 og 2021. I 70–80 % av 
målingene var strømmen under 3 cm/s. 
Havforskningsinstituttet skriver i sin risikorapport for norsk fiskeoppdrett 2021 at ved strøm under 5 
cm/s vil fekalier og fôrrester samles under anlegget. Det vil dermed bli lite spredning av fôrrester og 
fekalier, og dette vil føre til dårlige bunnforhold.  
Strømmålingen fra Skrovkjosen i 2020 viser svak strøm i alle dybder, med kun 2,4 cm/s 
spredningsstrøm (91 m dyp). En ny måling fra 2021 viser marginalt bedre strøm i de høyere lagene, 
men svakere strøm i lavere lag, bare 2,0 cm/s spredningsstrøm. I Mattilsynets veiledning for 
nyetablering av anlegg regnes strømmen som svak hvis 10 % av målingene er < 1 cm/s.  
I 2020-målingen for Skrovkjosen viste 15,7 % av målingene på 91 m mindre enn 1 cm/s, mens 56 % 
av målingene viste mellom 3 og 1 cm/s. I 2021 var det enda svakere: 19,1 % av målingene var 
svakere enn 1 cm/s og 64,2 % var mellom 3 og 1 cm/s.  
Nordlaks har også vist til målinger gjort i 2012, men disse målingene er ikke sammenlignbare med de 
nye målingene, fordi 2012-målingene ikke tar høyde for vindpåvirkning i måleperioden, og i mars 
2012 var det mye vind (jf. historikk på yr.no). Målingen fra 2020 (dårlig strøm) kommenterer at det 
er noe påvirkning fra vind, mens målingen i 2021 (noe bedre strøm i de øverste lagene) viser 
påvirkning fra vind. Sommeren 2021 var det uvanlig mye vind og regn i området.   
Selv om 2012-målingene ikke ble gjort ut fra de samme parametrene som målingene fra 2020 og 
2021, har Mattilsynet godkjent anlegg på Grønnstranda med henblikk på utskiftningsstrøm i høyere 
vannlag, fordi to av de tre målingene (2012 og 2021) viste middels strøm, mens 2020 viste svak 
strøm.  
Den svake spredningsstrømmen i dypere lag er merkelig nok ikke tatt hensyn til i statsforvalterens 
tillatelse etter forurensningsloven.  
I tillegg til svak strøm ligger Grønnstranda i en dyp gryte mellom to brede og grunne terskler på hver 
side og med fjell på de to andre sidene. Dette forhindrer god vannsirkulasjon. 
Den svake strømmen og tersklene gjør Grønnstranda uegnet for oppdrett  både ut fra et 
forurensningsperspektiv og ut fra et naturmangfoldperspektiv.   
 
2.9 Vannkvalitet og vannforskriften – ukorrekt informasjon fra fylkeskommunen 
Fylkeskommunen sier at Tysfjorden har god økologisk men dårlig kjemisk tilstand, og at denne 
informasjonen er fra Vann-Nett. Dette er, etter hva vi kan se, ikke riktig. Ifølge Vann-Nett er det kun 
et bittelite område i Bogvika ved Bognes som har god økologisk tilstand.13 Hovedarmen av 
Tysfjorden, inkludert Skrovkjosen unntatt Eidebukta, samt Inner-Tysfjorden, har kun moderat 
økologisk tilstand (og dårlig kjemisk tilstand).14 De resterende delene av Tysfjorden er det ikke 
oppgitt tilstand for.  
 
13 https://vann-nett.no/portal/#/waterbody/0364020100-3-C 
14 https://vann-nett.no/portal/#/waterbody/0364020100-6-C 
https://vann-nett.no/portal/#/waterbody/0364020603-C 
16 
 
Vi kan supplere med informasjon fra Fiskeridirektoratets kartløsning Yggdrasil.15 Her ser man at den 
økologiske tilstanden i Skrovkjosen ved Grønnstranda er gul (moderat) økologisk og rød (dårlig) 
kjemisk. 
Ifølge Vannforskriften skal vannet beskyttes mot forringelse, forbedres og gjenopprettes med sikte 
på at vannforekomstene skal ha minimum god økologisk og god kjemisk tilstand, som 
fylkeskommunen selv også nevner. 
Dette vil si at oppdrett ikke skal forekomme på Grønnstranda etter vannforskriften, fordi området 
bare har moderat økologisk tilstand og dårlig kjemisk tilstand. Alle åpne oppdrettsanlegg bidrar til å 
forurense havet ytterligere og kan ikke på noen måte bidra til gjenopprettelse av vannkvalitet.  
Fylkeskommunen kan dermed ikke si at «det forventes at det omsøkte tiltaket ikke vil medføre at 
miljøtilstanden i vannforekomsten endres i negativ retning», spesielt ikke siden de drar den 
konklusjonen på ukorrekt faktagrunnlag og ikke siterer sin egen kilde riktig.  
 
2.10 Marint verneområde 
Tysfjorden er aktuell som marint verneområde. Når et område er foreslått som marint verneområde, 
skal det tas hensyn til. Selv om marine verneområder kan ha noe oppdrett, er det ikke forenlig med 
marint vern å dekke alle deler av Tysfjorden med oppdrettsanlegg. Det er også ganske påfallende at 
Nordland fylkeskommune i sin innsigelse til den nye kystsoneplanen faktisk er negativ til ytterligere 
oppdrett i Tysfjorden. 
Ifølge Heilskapleg nasjonal plan for bevaring av viktige område for marin natur (Meld. St. 29, 2020–
2021) står det (s. 32): «Der det er forslag om marine verneområde, er dette såleis noko kommunane 
må ta omsyn til i planlegginga.» Tysfjorden er foreslått som marint verneområde og det må 
fylkeskommunen også ta hensyn til. 
Delkonklusjon del 2:  
Det rike naturmangfoldet i Skrovkjosen med flere sårbare arter, dårlig strøm og kun moderat 
vannkvalitet tilsier at oppdrett ikke bør forekomme på Grønnstranda, en lokalitet som heller ikke 
ble forskriftsmessig konsekvensutredet. 
♦ ♦ ♦ ♦ ♦ 
 
Del 3: Interessekonflikter – annen bruk av området. Strandretten, lakseloven, 
fritidsbruk 
Fylkeskommunen kan ikke påstå at det ikke foreligger interessekonflikter på Grønnstranda, for det 
gjør det i høyeste grad. Grunnen til at folket opprinnelig ble hørt og Grønnstranda (og Bergkråa) ble 
tatt ut av kommuneplanen i 2014, var nettopp de store protestene, som kom av store 
interessekonflikter. 
 
3.1 Regulert hytteområde med godkjent reguleringsplan 
Grønnstranda som oppdrettslokalitet griper inn i Skarberget hyttegrend, som har vært regulert til 
formålet i 40 år. Reguleringsplanen ble stadfestet først av Tysfjord kommune, deretter av Nordland 
fylkeskommune, 28.05.1982. De første hyttetomtene ble solgt samme år som reguleringsplanen ble 
 
15 portal.fiskeridir.no, velg kartet under «Alle tema» og gå til Vanndirektivet, tilstand. 
17 
 
godkjent. Hytteområdet består i dag av 40 hytter, hvorav mange ligger i umiddelbar nærhet til 
Grønnstranda. Grunneierne på 207/2 har fortsatt ferdige oppmålte, usolgte hyttetomter ved 
Grønnstranda i reguleringsplanen fra 1982. Den nye konsekvensutredningen som nå er gjort i Narvik 
kommune viser at lokaliteten Grønnstranda ligger mindre enn 500 meter fra nærmeste fritidsbolig. 
Ifølge merknadsbehandlingen fra 1. høring i 2013 (s. 31) i Tysfjord ber fylkeskommunen kommunen 
om følgende: 
«Å vurdere om områder for akvakultur skal tas ut av planen for å unngå interessekonflikt mellom 
bolig- og fritidsbebyggelse, herunder ved driften av anlegget.» 
I konklusjonen i samme avsnitt (s. 32) anbefales kommunen å omarbeide forslag til 
kommuneplanens arealdel før 2. høring, nettopp for å unngå samlokalisering av fritidsbebyggelse og 
akvakultur. 
I Kommunal- og moderniseringsdepartementets veileder for planlegging i sjøområdene16 står det:  
«I vurdering av arealbruken i kommuneplanprosesser bør en vurdere bruk av friluftsområde rundt 
utfartsområder til sjø, badeplasser, småbåthavner, overnattingshavner, områder som brukes til 
ilandstigning, farleder for fritidsbåter og rundt kyststier og rundt planlagte og etablerte 
hytteområder. I tilknytning til slike områder bør en være oppmerksom på lokalisering av tiltak som 
kan forringe friluftsområdet. Dette kan for eksempel være utslipp via vann og støy og lukt. Her vil 
avstand være ett viktig moment» (s. 88). Videre står det (s. 94–95): «Kommunen må også vurdere 
strømforhold og avstand til viktige friluftsområder og naturområder i forhold til påvirkning. 
Potensiale for støy og plagsom lukt til nærliggende planlagte areal for bolig, hytter og vilt- eller 
verneområder er andre tema som vil være nødvendig å undersøke.» 
 
I 1. høring i 2013 ba Bjørn Bech (daværende grunneier ved Grønnstranda) om at hyttereguleringen 
måtte tas med i planen, siden det kunne være aktuelt å utvide hyttefeltet nordover. Kommunen 
skrev at dette skulle tas til følge. 
 
Vi mener den eksisterende og godkjente reguleringsplanen for Skarberget hyttegrend og videre 
utnytting av vår eiendom er høyst påregnelig og kommer i direkte konflikt med en lokalitet for 
oppdrett på Grønnstranda. 
 
3.2 Interessekonflikter var årsaken til at Grønnstranda ble tatt ut av planen etter andre 
høring i 2014 
Da høringene for Tysfjords kommuneplan pågikk i 2013–2104, var det store protester – fordi 
lokalbefolkningen vet nøyaktig hva som står på spill. Lokaliteten har alltid vært særdeles 
kontroversiell. Det kom inn 1350 underskrifter mot oppdrett i Tysfjorden, i en kommune med 2000 
innbyggere. Det samme har skjedd nå i høringen for den nye kystsoneplanen – den lokale 
motstanden er massiv, og også denne gang er motstanden vist gjennom underskriftskampanjer (se 
vedlegg 4b, underskriftskampanje for Skrovkjosen).  
Vi siterer fra merknadsbehandlingen til kommunen etter 2. høring i Tysfjord i 2014: 
 
 
16 https://www.regjeringen.no/contentassets/79f05c0671624eb0a45f21f34b35ee51/no/pdfs/07_veileder-
planlegging-i-sjo---kno-4-mai-2020.pdf 
 
18 
 
«Tilrådning: Kommunen bør nøye vurdere betydningen av uttalelsene/protestene fra et stort antall 
oppsittere/grunneiere i området Skrovkjosen og Indre Skarberget. Protesten mot oppdrett generelt 
og i Skrovkjosen spesielt bør ses i sammenheng med, og veies opp mot, kommuneplanens 
samfunnsdel og tilhørende satsningsområder for kommunens framtidige utvikling.» 
 
Og Tysfjord kommune tok hensyn til det. De tok ut Grønnstranda (og Bergkråa) fra planen 
08.09.2014, gjennom et vedtak i formannskapet etter merknadsbehandlingen etter 2. gangs høring 
(vedlegg 7). Dessverre ble de lagt inn i arealkartet igjen etter en tvilsom saksgang i 2015 som satte 
merknadsbehandlingen til side.  
 
I lys av kommentarene fra planprosessen og det store antallet protester i Skrovkjosen er det underlig 
at fylkeskommunen i sin tillatelse for Grønnstranda nå sier at de ikke kan se at tillatelsen kommer i 
konflikt med  akvakultur eller annen bruk av området. Det gjør den jo i høyeste grad! 
 
Vi vil også nevne at det er liten mulighet for justering av lokalitetens plassering hvis det blir for mye 
forurensning under merdene. Den kan ikke trekkes utover, på grunn av hvit sektor fra fyret på 
Korsnes, og på grunn av at den da sperrer over halve fjorden, og den kan ikke trekkes bakover mot 
Eidet da den da vil komme oppå terskelen. Den eneste muligheten er da å trekke den enda nærmere 
hytteområdet, med tilsvarende større interessekonflikter med tanke på støy-, lukt- og 
lysforurensning. 
 
3.3 Strandretten 
Grønnstranda kommer i konflikt med strandretten vår, og vår rett som grunneiere til laksefiske etter 
lakseloven §16. Vi som grunneiere ved Grønnstranda har førsterett til å høste fra sjøområdene som 
eiendom og strandretten gir.  
 
En offentlig plan kan ikke i seg selv føre til bortfall av rettigheter vi har etter lov og sedvane. Dette er 
belyst gjennom en rekke dommer, juridiske vurderinger og rettspraksis om strandrett. 
Ifølge en dom fra 1985, den såkalte Rugsund-dommen, innbefatter strandretten: Å uforstyrret kunne 
nyte de fordeler som følger ved at eiendommen ligger til sjøen, tilflottsrett, altså rett til tilgang til 
eiendommen fra sjøsiden, bading og friluftsliv, rett til visse former for fiske og rett til utfylling i sjøen. 
Den gir et visst vern mot forurensing og et visst vern mot ulemper av estetisk art.  
Støy fra anlegg er også en vesentlig faktor, da støysoner rundt oppdrettsanlegg kan gå opp til 1500 
meter fra lokaliteten, litt avhengig av hvilke aktiviteter som gjøres, og varighet og tidspunkt for disse 
(Miljødirektoratet, 2019). Både strandretten og granneloven beskytter mot støy. I konsekvens-
utredningen som nå er foretatt i forbindelse med den nye kystsoneplanen, understrekes det at 
lokaliteten vil komme under 500 meter fra nærmeste bebyggelse, og støy vil dermed bli en negativ 
faktor for alle hytteeierne. 
 
Arealet lokaliteten beslaglegger helt inn til land, gjør at det ikke vil være mulig å etablere naustplass, 
stø, båtfortøyning og ev. flytebrygge i tilknytning til strandeiendommen.  
  
Det er utvilsomt slik at et oppdrettsanlegg, med daglig røkting, fôring, notspyling, og båttrafikk osv. 
vil krenke strandretten. Ødelagt utsikt, forurensing, støy, estetisk ulempe, samt begrensning i 
19 
 
tilflottsrett og bruk av sjøkanten og sjøområdet utenfor eiendommen vil alle bli påvirket negativt ved 
et oppdrettsanlegg på Grønnstranda, og vil krenke grunneiernes utnyttelsesfrihet. 
 
3.4 Grunneiers rett til fiske etter anadrome laksefisk (lakseloven) 
Selv om selve anlegget på Grønnstranda kan bli trukket ut fra land, går det avsatte arealet helt inn til 
land, og innenfor marbakken, som vanligvis regnes som eiendomsgrense. Men strandretten gir 
grunneier med strandlinje eksklusive rettigheter også til sjøen utenfor marbakken. Denne retten er 
også regulert i lakse- og innlandsfiskeloven §16 (lakseloven).  
 
Vi ønsker ikke å gi slipp på denne retten selv om den er strengt regulert nå. 
Skrovkjosen er en veldig god laksefjord. Vi kan bevise at rettrigheten til laksefiske har vært brukt. For 
øvrig var det kun i Tysfjorden, i Beiarnfjoden og et område utenfor Ballangen det ble åpnet opp for 
lakseviske med kilenot eller varp i 2021 i hele Nordland. Dette viser at fisket er godt i fjorden. 
 
Fylkeskommunen sier i tillatelsen at fiske fra land og båt innenfor fiskeforbudssonen vil være 
forbudt, men at det lar seg gjøre med sameksistent bortsett fra området som lokaliteten 
Grønnstranda legger beslag på. Men området som blir beslaglagt er et område som er avmerket for 
passivt fiske og har vært benyttet til dette av grunneierne, både for laks og annet fiske.  
 
Vi ber fylkeskommunen gjøre en vurdering av strandrett og rett til fiske etter lakseloven §16 i 
forbindelse med lokaliteten Grønnstranda. 
 
3.5 Fritidsbruk av sjøarealene og strandsonen 
Skarberget har småbåthavner, og bruk av sjøarealene er dermed viktig for innbyggerne, både for 
matauk og fritidsfiske, samt rekreasjon på havet. Det er ca. 45 båtplasser i småbåthavnene, i tillegg 
til en rekke vanlige brygger og landfortøyninger for båt rundt fjorden.  
Bruk av sjøen er like viktig for rekreasjon i Skrovkjosen som friluftsområdene på land, og det er en 
klar interessekonflikt om havområdene der. 
Et anlegg vil på grunn av sikringssoner sperre av store deler av Skrovkjosen, og fortrenge 
innbyggerne på Eidet, i Skjellesvika og i Skarberget fra sjøområdene. Vanlig fritidsfiske vil bli påvirket 
av et anlegg, og vil medføre at befolkningen må ut av Skrovkjosen for å fiske, til et mye mer 
værhardt område i en veldig mye dypere del av fjorden, hvor ikke nødvendigvis de samme 
fiskeartene finnes. Fylkeskommunen mener tydeligvis at fjorden er stor nok til at man kan fiske på 
utsiden av anlegget. Men alle som fisker, vet at fisken ikke står overalt. Det er en grunn til at nettopp 
Grønnstranda er avmerket i kart som plass for fiske med aktiv og passivt redskap. 17 Det gjør oss også 
dypt bekymret med tanke på bunnforhold som blir sterkt påvirket av et oppdrettsanlegg. At fiske 
nettopp er så godt på Grønnstranda betyr at det er gode beiteforhold der, og beiteområdet vil 
utvilsomt bli påvirket av fiskeskit og fôrspill. Det vil medføre at fisken også i resten av fjorden vil bli 
påvirket av et anlegg.  
I Skrovkjosen ligger dessuten Bekkenesholmen naturreservat, og badestranden på Myrset, et yndet 
sted for hele befolkningen, som fører til stor båttrafikk på fjorden. 
 
17 https://open-data-fiskeridirektoratet-
fiskeridir.hub.arcgis.com/datasets/b40211a92c4b421795c9038e4e6e473e_3/explore?location=68.222195%2C
16.372070%2C11.27 
20 
 
Som fylkeskommunen selv sier i høringsinnspillet til den nye kystsoneplanen, er Tysfjorden en fjord 
av nasjonal interesse – omgivelsene der er unike, og det gjelder både over og under havoverflaten. 
Fjordkomplekset har allerede en rekke oppdrettslokaliteter, og det burde være innlysende at fjorden 
nå må skånes for videre utbygging. 
 
3.6 Oppdatert kunnskapsgrunnlag og ny høring 
Den 02.03.2021 opphevet Miljødirektoratets statsforvalterens avvisning av Nordlaks’ søknad. 
Statforvalteren uttrykte at gitt tiden som var gått siden vedtaket i 2015 er kunnskapsgrunnlaget 
annerledes angående Tysfjord, og at saken burde sendes på ny høring. Nye naboer kunne ha 
kommet til. Miljødirektoratet var enig med statsforvalteren og påpekte at vedtak må fattes på 
bakgrunn av den kunnskap som til enhver tid er tilgjengelig. Miljødirektoratet sier videre at 
statsforvalteren har mulighet til å innhente kunnskap fra andre (enn søker) for å få opplyst saken.  
Fylkeskommunen skriver i sin tillatelse at «det gjøres oppmerksom på at nylig innkomne merknader 
til søknaden anses som for sent innkommet, og er sådan ikke tatt med i behandlingen av søknaden». 
I tillatelsen henviser fylkeskommunen kun til innspill fra 2015. 
Ifølge Forskrift om konsekvensutredning skal konsekvensutredning foreligge for å sikre at hensynet 
til miljø og samfunn blir tatt i betraktning. «Hvis det går lang tid fra gjennomført høring av 
konsekvensutredningen til tidspunkt for endelig vedtak, skal ansvarlig myndighet forvisse seg om at 
oppdatert kunnskap legges til grunn for sluttbehandling av saken.» (§ 28 og se hele kap. 6 i loven). 
Dette vil altså si at selv om Grønnstranda hadde blitt konsekvensutredet den gangen (noe den ikke 
ble), har forvaltningen i dag uansett plikt til å innhente oppdatert kunnskap fordi det har gått lang 
tid. Her har vi til alt overmål den situasjonen at Grønnstranda ikke ble konsekvensutredet og det har 
gått lang tid.  
 
Både statsforvalteren og Miljødirektoratet har påpekt at ny kunnskap bør vektlegges, men 
fylkeskommunen velger å se bort fra dette. Våre innspill må imidlertid regnes som en del av 
kunnskapsgrunnlaget, siden oppdaterte merknader ikke bare skal komme fra oppdrettsbransjen. 
 
Kommuneplanprosessen i Tysfjord har vært eksepsjonelt uryddig, både før og etter 2015, og 
kunnskapsgrunnlaget har endret seg. Nordlaks fikk anledning til å sende inn ny informasjon, og 
denne anledningen skal også gis til innbyggerne og andre høringsinstanser.  
 
Delkonklusjon del 3: 
Motstanden mot oppdrett i Skrovkjosen har alltid vært stor. I lys av det vi har presentert her 
mener vi at fylkeskommunen ikke har gjort noen reelle forsøk på å veie interesser opp mot 
hverandre slik akvakulturloven §16 forlanger.  
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
Konklusjon 
 
Tillatelsen til matfiskproduksjon på Grønnstranda i Skrovkjosen, Tysfjord, må trekkes tilbake, 
fordi: 
 
1. Vedtak §6.3 i Tysfjords kommuneplan var ugyldig i alle aspekter – form, innhold, saksgrunnlag, 
retting og kunngjøring.   
 
2. Et vedtak skal være forståelig i seg selv, og dokumentasjon på vedtakets saksgrunnlag skal 
finnes. Det gjør det ikke i denne saken. 
 
3. Kommunestyret avsluttet kommuneplanprosessen med å vedta en endring som fremkom etter 
et benkeforslag. Med det satte kommunestyret hele den fem år lange planprosessen til side, dvs. 
en grundig merknadsbehandling etter høringene, interessavveininger og plangruppens innstilling. 
Det fantes ingen ny skriftlig innstilling. Disse store endringene var ulovlige uten ny høring. 
  
4. Tysfjord kommune sendte innstillingen/kystsoneplanen de hadde gått bort fra ved  
endringsvedtaket de gjorde 16.12.2015, til videre saksbehandling oppover i forvaltningen. 
Forvaltningen saksbehandlet dermed etter feile dokumenter i fire år. Dette førte til alvorlige 
følgefeil i alle lag av forvaltningen. 
 
5. Rettingen av en endelig stadfestet kommuneplan var ulovlig. Rettingen skapte ytterligere 
følgefeil ved at ingenting lenger stemmer overens. Departementet tillot retting av 
kommuneplanen uten å sjekke saksgrunnlaget for retting. 
 
6. Kommunen innrømmet at feil plan hadde ligget ute på kommunens hjemmesider. Dette betyr at 
kommuneplanen aldri ble kunngjort innenfor lovfestet frist. En forståelig plan er fortsatt ikke 
kunngjort.  
 
7. Grønnstranda ble aldri konsekvensutredet. Nordland fylkeskommune mangler derfor det 
formelle grunnlaget for å gi tillatelse på Grønnstranda, slik fylkeskommunen selv påpekte kunne 
bli konsekvensen hvis kommunen ikke rettet dette.  
 
8. Tysfjord kommunes handlinger – med å behandle kommuneplanen uten gi representantene 
anledning til å forberede seg og uten saksfremlegg, og deretter uten særlig debatt vedta en 
endring som ble foreslått gjennom et plutselig benkeforslag, og med det sette hele planprosessen 
til side, hvorpå feil kommuneplan ble sendt til forvaltningen – har ikke bare forledet forvaltningen, 
men hele Tysfjords befolkning, dem politikerne er satt til å tjene. Dette er forferdelig grovt.  
 
9. Naturmangfold er ikke tilstrekkelig vurdert ut fra tilgjengelig kunnskap. 
 
10. Interessekonflikter er ikke tilstrekkelig vurdert ut fra tilgjengelig kunnskap. Det har hele tiden 
vært svært stor motstand mot oppdrett i Skrovkjosen. 
 
11. Ny kunnskap er ikke tatt med i behandlingen av saken. 
 
22 
 
Når det gjelder vedtaket i Tysfjords kommuneplan med etterfølgende konsekvenser, er det en 
usedvanlig alvorlig sak forvaltningsmessig. Vedtaket kan umulig bli stående, og vi forventer at 
forvaltningen nå omsider tar affære. 
 
De tre delene vi har presentert – problemene med Tysfjords kommuneplan, naturmangfold og 
interessekonflikter – er hver for seg nok til at tillatelsen bør trekkes tilbake. Til sammen er 
argumentene ugjendrivbare.  
Vi ber om at klagen gis oppsettende virkning.  
Vi har gjort vårt ytterste for å presentere alle fakta og argumenter så etterrettelig som mulig. Siden 
saken er så kompleks, stiller vi oss gjerne til disposisjon om det skulle være noen spørsmål.  
 
Toril Bech, Anne Bech, Kristin Bech  
(grunneiere 207/2) 
Helge Bech  
 
 
 
(grunneier 207/1) 
 
Kontaktpersoner 
Kristin Bech 
 
 
 
 
Toril Bech 
Flaengrenda 1  
 
 
 
Karl Flods vei 22B 
0953 Oslo 
 
 
 
 
0953 Oslo 
971 43 419 
 
 
 
 
918 48 377 
kristin.bech@ilos.uio.no 
 
 
toril.bech@gmail.com 
 
Vedlegg gruppe 1 
Det har vært en nesten uoverkommelig oppgave for oss vanlige borgere å skaffe oss oversikt over 
denne saken, i lys av problemer med å få tak i dokumenter, og fordi vi måttet forholde oss til flere 
instanser: statsforvalteren, fylkeskommunen, og også Narvik kommune i forbindelse med høringen 
til den nye kystsoneplanen. Men etter mange måneders arbeid har vi nå oversikten. Vi legger her 
ved alle dokumentene vi har skrevet, i kronologisk rekkefølge, med noen notater under hver om hva 
de handler om. Vi ber om at disse vedleggene også blir lest, selv om vi også har nevnt en del av det i 
dette dokumentet.  
• Vedlegg 1: 12.04.21: Innsigelse fra folket i Skrovkjosen til statsforvalteren og fylkeskommunen på 
Nordlaks’ søknad om anleggelse av opprettsanlegg på Grønnstranda. 
Dette dokumentet sier noe om saksgangen, men vi hadde ikke full oversikt over saksgangen på det tidspunktet 
og vi manglet en del dokumenter. Dokumentet handler ellers om naturmangfold og strømforhold. Alt er basert 
på data og fakta, med oppgitte referanser. Dokumentet er fra folket i Skrovkjosen ved Facebook-gruppen 
«Mot oppdrett i Skrovkjosen». Underskriftskampanjen hvor folket i Skrovkjosen spesifikt sier at Kristin Bech 
kan skrive på deres vegne, kom senere, og er presentert i vedlegg 4a og 4b. 
• Vedlegg 2: 15.08.21: Klage fra grunneierne til statsforvalteren/Miljødirektoratet på tillatelse etter 
forurensningsloven. 
Dokumentet inneholder en oversikt over saksgangen i Tysfjord kommune frem til vedtaket i kommunestyret 
16.12.2015. Det handler også om medvirkning og en del andre faktorer som er relevante for saken. 
23 
 
• Vedlegg 3: 15.08.21: Klage fra folket i Skrovkjosen til statsforvalteren/ Miljødirektoratet på 
tillatelse etter forurensningsloven. 
Dokumentet stiller 15 spørsmål som folket ønsker svar på i forbindelse med tillatelsen etter forurensnings-
loven. Også i dette dokumentet presenteres en del av saksgangen. 
• Vedlegg 4a: 27.09.21: Høringsinnspill fra folket i Skrovkjosen til kystsoneplanen for Evenes, Narvik 
og Hamarøy. 
Et omfattende høringsinnspill fra 542 mennesker i Skrovkjosen v/Kristin Bech. Det handler blant annet om feil 
og mangler i både konsekvensutredningen til kystsoneplanen og i planbeskrivelsen, i tillegg til en rekke andre 
ting som også er relevant for saksgangen om Grønnstranda. Som vanlig er alt faktabasert.  
• Vedlegg 4b: 27.09.21: Noen av kommentarene fra folket i Skrovkjosen i underskriftskampanjen.  
Dette ble sendt som et vedlegg til høringsinnspillet fra folket i Skrovkjosen og inneholder mange av 
kommentarene folk la inn i underskriftskampanjen på nettet.  
• Vedlegg 5: 27.09.21 Høringsinnspill fra Skarberghalvøya grunneierlag til kystsoneplanen for  
Evenes, Narvik og Hamarøy. 
Innspillet tar for seg de to lokalitetene Grønnstranda og Skjellnes, og omhandler dessuten blant annet faktorer 
som allemannsretten, strandretten, lakse- og innlandsfiskeloven, friluftsliv, etc.  
• Vedlegg 6: 06.10.21: Høringsinnspill fra grunneiere til kystsoneplanen for Evenes, Narvik og 
Hamarøy 
Dette innspillet fokuserer på at området rett ved Grønnstranda er et regulert hytteområde, på strandretten, 
og på grunneieres rett til laksefiske.  
 
Vedlegg gruppe 2 
Her er en liste over de andre vedleggene vi viser til.  
•  Vedlegg 7: Vedtak i formannskapet i Tysfjord kommune i september 2014.  
Dette vedtaket viser at Grønnstranda og Bergkråa ble tatt ut av planen etter de store protestene mot oppdrett 
og som et resultat av tilrådingen etter andre høring.  
•  Vedlegg 8: Vedtak i formannskapet i Tysfjord kommune i juni 2015.  
Her ble Grønnstranda og Bergkråa fortsatt vedtatt å være ute av planen, til tross for at spesielt én politiker 
prøvde å få dem inn igjen. (Dette var for øvrig den samme politikeren som stilte benkeforslag på 
kommunestyremøtet i desember 2015, og da lyktes med å få dem inn igjen.) I dette vedtaket ble det også 
videreført at nye anlegg i Tysfjord kommune skulle være lukkede.  
•  Vedlegg 9: Vedtaket i Tysfjord kommune 16.12.2015. 
•  Vedlegg 10: Rettingen fra 2019 av kommuneplanen. 
•  Vedlegg 11a: Tor Svein Skogstads kommentar i Fremover 27.06.2021 som en reaksjon på rettelsen 
av kommuneplanen.  
Skogstad var teknisk sjef i Tysfjord kommune i en god del år. Han var også konstituert som rådmann i en 
periode. Han var prosjektleder for kommuneplanen fra oppstart og frem til han gikk av med pensjon i oktober 
2014.  
•  Vedlegg 11b: Skogstads kommentar ligger under denne saken: https://www.fremover.no/store-feil-i-plan-
om-oppdrett/s/5-17-577987 (se vedlegg 11b hvis lenken ikke fungerer), … 
•  Vedlegg 11c … som igjen ligger under denne saken: https://www.fremover.no/mener-det-ikke-er-
anledning-til-a-kreve-lukkede-anlegg/s/5-17-578340 (se vedlegg 11c hvis lenken ikke fungerer) 
24 
 
• Vedlegg 12: Avisartikkelen hvor ordføreren i Tysfjord innrømmer at det er feil kommuneplan som 
har vært i sirkulasjon. 
 
• Vedlegg 13a: 30.01.2016: Stig Bjørnar Andersen ber statsforvalteren om å foreta lovlighetskontroll 
av vedtaket i Tysfjord kommune 
 
• Vedlegg 13b: januar 2016: Avisinnlegg fra Arne Hveding som påpeker svakhetene i 
saksbehandlingen i Tysfjord kommune.  
 
Bilder 
Lokaliteter fra 1. høring, kart datert 12.12.2012. Første høring var i januar–februar 2013. 
 
Plankart

25
26 
 
Kartet under viser hvor folk har kommet over ruglbunn i 2021. Blant annet fikk Frank Richard 
Pettersen ved fiske ved Grønnstranda en ruglbunnklump på størrelse med et A4-ark. Han tok ikke 
bilde av det, men vi legger ved et par andre bilder – det ene fra Eidebukta og det andre fra 
Skarberget.  
 
 
 
 
Ruglbunn ved Skarberget sommeren 2021    
 
Ruglbunn i Eidebukta sommeren 2021 
(foto: Anne Bech): 
 
 
 
 
(foto: Tove Eide): 
 
 
27 
 
Koraller og svamper: 
Bilde av sjøfjær (Virgularia mirabilis) tatt av Hugh Breivik i Eidebukta: 
 
 
 
 
Bilde av svamparten Antho dichotoma og kalkalgearten Lithothamnium (som danner ruglbunn) tatt 
av Hugh Breivik i Eidebukta: 
 
 
 
 
 
28 
 
Bilde av sunn havbunn tatt i nærheten av Myrset-stranden av Fiona Ellingsen. I strømretningen fra et 
anlegg på Grønnstranda.  
 
 
 
 
Fra:                                              Kristin Bech <kristin.bech@ilos.uio.no> 
Sendt:                                        onsdag 3. november 2021 11:47 
Til:                                               Post NFK 
Kopi:                                           sfnopost@statsforvalteren.no; Torgeir Fahle 
Emne:                                        Klage på tillatelse til etablering av matfiskproduksjon på Grønnstranda, 
Narvik kommune 
Vedlegg:                                   Klage på tillatelse matfiskproduksjon ref 21_2471-18.zip 
  
Hallo, 
  
Vedlagt er en klage på tillatelse til etablering av matfiskproduksjon på Grønnstranda 45009, Narvik 
kommune, ref. 21/2471-18. Vi har avtalt innsending i dag med Caroline Frantzen, for være sikre på at vi 
sender innenfor frist. 
  
Klagen kommer som en zip-fil, som inneholder hoveddokumentet og en rekke vedlegg. Si fra om det er 
problemer med å åpne denne. 
  
Vennlig hilsen 
Kristin Bech, på vegne av grunneierne 
  
Kristin Bech 
Flaengrenda 1 
0953 Oslo
www.tysfjord.kommune.no
Retting av vedtatt kommuneplan
1 1.07.2019
Retting av kommuneplan vedtatt 16.12.15 i kommunestyret.
Arealdel av kommuneplan 2013-2024.
I løpet av uke 25/26 kom det fram i media at feil versjon av kommuneplanens arealdel lå ute på
Tysfjord kommunes hjemmeside.
Etter gjennomgang av video samt protokoll/vedtak er følgende feil nå rettet opp:
1. Oppdatering av dokument «bestemmelser og retningslinjer»:
• Alle punkter nevnt i vedtak KST 101/15 fra møte 16.12.15 er nå tatt inn i dokumentet. Dette
vil blant annet si at siste avsnitt i § 6.3 endres fra «Det tillates kun bruk av tette, flytende
konstruksjoner, hvor alt av utslipp renses/tas opp på land for lagring/videre bruk, ved alle
nye A-lokaliteter. Ved enhver søknadspliktig endring ved eksisterende A-lokaliteter, kreves
det overgang til bruk av tette, flytende konstruksjoner hvor alt utslipp renses/tas opp på
land for lagring/videre bruk» til «kommunen vil i sin uttalelse til søknad om tillatelse,
henstille om at etablering av nye anlegg skjer i
ne rin ga.».
2. Oppdatering av protokoll/vedtak og dokument «bestemmelser og retningslinjer»:
• § 6.3 Første linje i teksten endres fra «Det tillates etablert anlegg for akvakultur innenfor de
angitte a-områdene» til «Det tillates etablert anlegg for akvakultur innenfor de angitte
a-områdene angitt i J. høring.». Det presiseres her fra Ordfører at dette innebærer at 2
lokaliteter blir «hentet inn» igjen fra 1. høring. Disse er Bergkråa ved Kjelkvik og
Grønnstranda ved Skrovkjosen.
3. Oppdatering kun av protokoll/vedtak:
• Områder i arealplan som omfattes av Plan og bygningsloven $ 11-8 D endres til at de
omfattes av Plan og bygningsloven $ 11-8 C. (Disse områdene er ikke nevnt i dokument
«bestemmelser og retningslinjer» men vil ha betydning for arealplankartet.)
Det er også oppdaget følgende feil i arealplankartet som ikke er rettet opp:
• Mul bukta skal klassifiseres som FFN/ AL VT-område.
• Forklaring i tittelfeltet på AL VT-område (Akvakultur Levendelagring Villfanget Torsk)
• Nedbørsfeltet for vannverkene i Musken og Rørvik er ikke markert.
• Områder i arealplan som omfattes av plan- og bygningsloven $ 11-8 D skal endres til at de
omfattes av plan- og bygningsloven $ 11-8 C.
Kartet vil bli oppdatert i løpet av høsten 2019.
https :/ /www.tysfjord.kommune.no/index. php ?id=5 90925 5&cat=208249&printable= 1
03.10.2019
www.tystjord.kommune.no
Page 2 of 2
1. Kommuneplankart vedtatt 16.12.2015
2. Kommunestyrets vedtak arealdelen
3. Kommunestyrets vedtak samfunnsdelen
4. Merknadsbehandling arealdelen
5. Planbeskrivelse arealdelen
6. Bestemmelser og retningslinjer
7. Samfunnsdelen
8. Vurderte utbyggingsområder
https ://www.tysfjord.kommune.no/index. php ?id=5 90925 5&cat=208249&printable= 1
03.10.2019
Tor Svein Skogstad @ + 2 ±r si&en (redig er)
Endring av kommuneplanens arealdel for Tysfjord kommune.
Etter 2. gangs høring av arealdelen av kommuneplan for Tysfjord kommune, ble planen
behandlet og godkjent av styringsgruppa (formannskapet) for videre behandling og
endelig vedtak i kommunestyret. Det endelige forslag til arealplanen. revidert for de
horing smerkn ader som helt/ delvis ble vedtatt tatt til følge av styringsgruppa, ble ferdig
saksbehandlet, etter det jeg husker, 14. oktober 2014 for behandling i kommunestyret.
Som vedlegg til saksframlegget forelå et oppdatert kommuneplankart. planbeskrivelse,
planbestemmelser samt diverse temakart. Det avgjørende for den videre behandling av
planen vil være at eventuelle endringer, som ble vedtatt av kommunestyret i møte 16.
desember 2015, ikke var av en slik art at det medførte annen bruk av arealer enn det
som framgikk av høringsdokumentene. Videre at slike mindre endringer ble
innarbeidet i et revidert plankart bestemmelser og aktuelle temakart. eventuelt i et
samarbeid mellom administrasjonen og konsulenten, før planen ble sendt til videre
behandling (som folge av innsigelser til planen). For endring av planen gjelder de
samme bestemmelser som for utarbeiding av ny plan, herunder kravet til høring.
De plandokumentene som ble oversendt fylkesmannen for behandling og
oversendelse til departementet, må forutsettesavaere i samsvar med kommunestyrets
vedtak. Tysfjord kommunes vedtak om arealdelen til kommuneplanens 2013-2024 ble
godkjent av Kommunal og Moderni seringsdepartementet i brev av 5. februar 2019.
Planen er etter dette rettslig bindende for framtidig arealbruk i kommunen. Jeg går ut
fra at planen ble kunngjort i henhold til bestemmelsene i Plan- og bygningsloven.
hjemmeside, må derfor være i samsvar med departementets vedtaksgrunnlag
(plankart, planbestemmel
ser etc.)
Tor Svein Skogstad, pensjonist, Kjopsvik
Rapporter
Fremover 27.06.2019 
 
Store feil i plan om oppdrett 
«Videodømming» om oppdrettsfri Tysfjord holder 
ikke: 
John Gunnar Skogvoll (SV) mener ordføreren 
ikke kan gjøre om en plan om oppdrett i 
Tysfjorden som er godkjent av 
departementet. 
– Det er oppdaget en feil i kommuneplanens arealdel, bestemmelser og 
retningslinjer. Planen vil midlertidig fjernes fra kommunens hjemmesider og bli 
rettet opp. Den legges ut igjen så fort dette er gjort. Tysfjord kommune beklager 
dette. 
Det skriver ordføreren i en melding til Fremover etter at det ble kjent at Nordlaks 
Oppdrett AS hadde fått en søknad om å åpne en ny lokalitet i Tysfjord, i retur fra 
Nordland fylkeskommune. 
Krav om lukkede anlegg 
Begrunnelsen var kort og godt at den ikke var i tråd med den vedtatte 
arealplanen for Tysfjord der det fremgår at nye akvakulturanlegg skulle være 
lukket. 
Fra mange hold ble nyheten mottatt med glede – men ifølge ordfører Tor Asgeir 
Johansen skyldes det hele en feil. 
Han påtar seg ansvaret for at det er blitt feil. 
Og etter å ha sjekket videoopptak fra kommunestyremøtet 16. 
desember i 2015, mener han å ha funnet formuleringene som egentlig 
skulle stått i dokumentet og vil rette det. 
 
– Nei, så enkelt er det ikke, avviser SVs John Gunnar Skogvoll. 
– Det er opplyst at planen er godkjent av departementet, og da kan ikke 
ordføreren på egen hånd endre den, mener han. 
Skogvoll opplyser at det lenge har vært klart at det var feil i planen, og forteller 
at han også har bedt om at det ble rettet opp. 
– Skammelig 
– Men dette er ikke blitt hørt på, sier han når han mener det er skammelig at 
kommunen med dette både har holdt innbyggere, næringslivsaktører og andre 
myndigheter for narr når en kommuneplan med åpenbare feil har fått ligget 
urørt i tre og et halvt år. 
Han mener at både den politiske og administrative ledelsen i kommunen har 
skylden for at det er blitt slik. 
– Eneste måten å få rettet det opp på, slik jeg ser det, er at det blir kalt inn til 
kommunestyre så raskt som råd er etter sommerferien. 
– Alle instanser som skal høres i en sak som denne må også få anledning til det, 
før kommunestyret kan vedta en ny kommuneplan uten mange feil, mener SV-
politikeren som gjennom mange år har vært engasjert i saken. 
 
Fremover 27.06.2019 
 
Mener det ikke er anledning til å kreve 
lukkede anlegg 
 
Så sent som i mai 2017 ble Tysfjord 
kommune gjort oppmerksom på at 
kommuneplanen inneholdt krav om lukkede 
oppdrettsanlegg, noe fylkeskommunen 
mente var tvilsomt. 
 
– Vi burde ha sett det da, erkjenner ordfører Tor Asgeir Johansen. 
– Da hadde vi unngått at planen ble sendt til godkjenning med en slik 
formulering. 
– Jeg er ikke glad for det som har skjedd, men jeg er glad for at vi nå har funnet 
en løsning på det. 
Det sier han etter å ha vært i kontakt med Kommunal- og 
moderniseringsdepartementet, KMD. 
Justering 
Derfra har han fått aksept for å ta inn og justere planen slik at den er i tråd med 
kommunestyrets vedtak fra 16. desember 2015. 
Les også: Store feil i plan om oppdrett 
Da ble det, slik ordføreren har opplyst og slik det fremgår av referat fra møtet, at 
formuleringen om lukkede anlegg skulle fjernes. Ved en inkurie skjedde ikke det. 
Han beskriver det som at det var harde fronter da arbeidet med å revidere 
kommuneplanens arealdel startet. 
Derfor ble det i utgangspunktet tatt inn en formulering om at nye 
akvakulturanlegg skulle være lukket da diskusjonene pågikk for snart ti år siden. 
- Tvilsomt 
Men allerede i mars 2014, da planen fortsatt var på forslagsstadiet, kom det 
innsigelse fra Nordland fylkeskommune om dette punktet. 
Derfra ble det hevdet at det var tvilsomt om kommunen kunne stille slike krav til 
tekniske utforming av akvakulturanlegg. 
Etter at Fylkesmannen ble koblet inn i saken, trakk fylkeskommunen innsigelsen 
og begrunnet det med at departementet ville bli kontaktet for å få avklart om 
kommunen kunne stille slike krav. 
Dette ble Tysfjord kommune orientert om i et brev datert 23. mai 2017. 
I samme brevet ble det påpekt at bestemmelsene om tette konstruksjoner var 
videreført i den vedtatte kommuneplanen. Fortsatt ble det understreket at 
fylkeskommunen var i tvil om det var anledning til det. 
Husker ikke 
– Jeg kan ikke erindre det brevet. Men vi burde åpenbart sett det som fremkom 
der, vedgår han når Fremover refererer innholdet i det. 
– Da ville vi hatt god tid til å forandre på formuleringen før den endelige 
godkjenningen i departementet. 
– Det skjedde først nå i vår. Den har kun fungert i tre måneder, påpeker han. 
Men ordføreren mener likevel det er grunn til å være fornøyd med utfallet av ei 
sak der det har vært åpenbare glipper. 
- God samtale 
– Det blir ikke nødvendig med ny saksbehandling. Departementet har bekreftet 
at dette kan løses med at vedtaket blir endret slik at det blir i tråd med vedtaket 
fra desember 2015, og at alle berørte blir tilskrevet og gjort oppmerksom på hva 
som er rett. 
– Jeg har også vært i kontakt med Nordlaks Oppdrett AS som i utgangspunktet 
fikk nei til å etablere seg på en ny lokalitet. 
– Det var en god samtale, rapporterer ordføreren. 
At departementet godkjente planen med en mulig feil, forklarer han med at 
departementet var opptatt av andre forhold, nemlig det som fremkom i 
innsigelser fra Sametinget. 
 
Fremover, 25.06.2019 
 
Overrasket ordfører varsler endring om 
lukkede anlegg 
 
Nordlaks Oppdrett AS fikk en søknad om ny 
lokalitet i Tysfjord i retur fra 
fylkeskommunen. Begrunnelse: Kommunen 
krever at alt av oppdrett skal være i lukkede 
anlegg. Nå kan det bli ny debatt om saken. 
 
I mai sendte Nordlaks Oppdrett AS brev til fylkeskommunen om en ny lokalitet i 
Grønnstranda i Tysfjord. 
I svaret fra fylkeskommunen fremgår det at søknaden er i strid med arealplanen 
for Tysfjord kommune, og derfor er søknaden returnert. Kommunen har nemlig 
vedtatt at det på alle nye akvakulturlokaliteter kreves tette, flytende 
konstruksjoner, hvor alt av utslipp kan renses eller tas opp på land for lagring 
eller videre bruk, påpekes det. 
Endelig avslag 
Avslaget til Nordlaks AS fremstår som endelig: 
– Nordland fylkeskommune kan ikke ta saken til behandling igjen ettersom den 
ikke er i henhold til vedtatt arealplan til Tysfjord kommune. 
Kommuneplanen gjelder for perioden frem til 2024. 
Men også ordfører Tor Asgeir Johansen i Tysfjord er overrasket over svaret fra 
fylkeskommunen. 
– Det var ikke dette som var intensjonen da planen ble vedtatt, mener 
han, men må konstatere etter en rask gjennomlesning av vedtaket at 
det står svart på hvitt at det kun er tette anlegg som gjelder. 
– Uferdig 
– Det var en lang og grundig debatt, og det var enighet om at det var den veien vi 
ville gå når teknologien gjør det mulig. 
– Men foreløpig er ikke teknologien verken ferdig utviklet eller testet, påpeker 
han, når han forklarer hvorfor han mener det ikke kan stå sånn formulert i 
planen. 
Og etter en smule etterforskning kommer han til at endringer som ble gjort i 
forbindelse med voteringen, ikke er kommet med i den endelige planen da den 
ble vedtatt. 
Ordføreren opplyser at dersom det er gjort feil, så tar han ansvar for det. På den 
andre siden betyr det at det er han som kan rydde opp. 
– Det vil i så fall skje raskt, lover han. 
 
 
 
1 
 
 
Fylkesmannen i Nordland 
Postboks 1405 
8002 Bodø 
 
Sendes også på e-post til: : fmnopost@fylkesmannen.no 
 
Nesodden 30. januar 2016 
 
ANMODNING OM TILSIDESETTELSE AV VEDTAK VEDRØRENDE AREALPLAN  
TYSFJORD KOMMUNESTYRE 16.12.2015 
Jeg ber herved om at Fylkesmannen foretar en lovlighetskontroll av Tysfjord kommunestyre 
sitt vedtak i sak 98/15 – kommuneplanens arealdel (arealplanen), jf kommuneloven § 59 nr. 
5. Det bes om at vedtaket oppheves pga saksbehandlingsfeil. 
Jeg viser til brev datert 14. ds. fra Skarberghalvøya og Skrovkjosen grunneierlag, som bes 
medtatt i denne anmodningen om lovlighetskontroll. 
 
1 
Grunnlag for henvendelsen 
Undertegnede representerer grunneier som er direkte berøres av at arelplanen åpner for 
oppdrettsanlegg i området Bergkråa. Dette både som en av 4 sameiere på land der et 
oppdrettsanlegg vil komme og som eier av eldre småbruk med naust og båtplass innenfor 
eller tett inntil sikringssone for et slikt anlegg.  
 
Nordlaks Oppdrett AS har allerede søkt om å få etablere oppdrett av laks og sjø-ørret på 
lokaliteten og søknaden illustrerer hvordan dette blir. Innsigelse mot søknaden vil bli sendt 
Nordland fylkeskommune som egen sak. 
 
Jeg har gått gjennom video-opptak av kommunestyremøtene 04.11.2015, 19.11.2015, 
15.12.2015 og 16.12.2015 – tilgjengelig på kommunens hjemmesider. Videre har jeg sett på 
sakslister og møteprotokoller. Jeg har også vært i kontakt med SV’s representant, som 
stemte mot endringsforslag vedrørende havbruk/akvakultur og var en av representantene 
som direkte reiste kritiske spørsmål ved behandlingens forsvarlighet. 
 
Video-opptakene og saksdokumentene viser en rekke klanderverdige forhold, som det 
redegjøres nærmere for nedenfor. Summen av feil og uklarheter tilsier at kommunens 
sluttbehandlingen av kommuneplanens arealdel ikke har vært forsvarlig, samt at det 
foreligger uklarhet ved avstemming, protokollering og ikrafttreden som samlet sett må lede til 
opphevelse, helt eller delvis. 
 
Som eksempel på gjennomført lovlighetskontroll i sak vedrørende kommuneplanens 
arealdel, vises til Fylkesmannens i Troms sitt vedtak i brev 04.12.2015, som på Tromsø 
kommunes hjemmeside er omtalt på denne måten: 
 
 
2 
 
Fylkesmannen peker på at vedtaket i kommunestyret er beheftet ved en rekke 
mangler, både av prosessuell og materiell art, og at saken til kommunestyret ikke var 
godt nok opplyst til at gyldig vedtak kunne treffes. Blant annet pekes det på at 
representantene ikke hadde forutsetning for å vite hva de stemte på under 
behandlingen. Det pekes også på at merknader fra berørte aktører ikke var godt nok 
redegjort for og vurdert i saksfremlegg. 
– Det er for tidlig å si hvilke følger dette får, ut over at arealdelen må til ny og grundig 
behandling både administrativt og til sist i kommunestyret. Det er også for tidlig å si 
når en ny behandling kan skje i kommunestyret. Jeg har i dag orientert alle 
kommunestyrets medlemmer og alle partienes gruppeledere om fylkesmannens 
beslutning, sier Aarbakke. 
 
Min anmodning til Fylkesmannen i Nordland er først og fremst at en ser nærmere på den del 
av vedtaket som gjelder arealplanens punkt 6.3 – områder avsatt for akvakultur, jf punkt 3 
nedenfor.  
 
2 
Feil og mangler generelt 
De generelle innvendingene mot kommunestyrets behandling av arealplanen er at den ble 
gjenstand for en nærmest summarisk sluttbehandling av et nykonstituert kommunestyre der 
flere nye representanter ikke hadde deltatt i tidligere behandling, at behandlingen ikke var 
forberedt slik kommunestyret hadde bedt om, at det foreligger uklarheter ved  protokollasjonen 
og habilitetsproblem.  
2.1      Saksforberedeles og saksbehandling 
Sluttbehandlingen av arealplanen var preget av et stort hastverk og nesten total mangel på 
saklig diskusjon om punkter der høringsrundene hadde resultert i mange og sterke 
reaksjoner fra privatpersoner og interessegrupper, eksempelvis spørsmålet om å åpne for 
nye lokaliteter til oppdrettsanlegg. Det er et viktig premiss ved prøving av behandlingens 
forsvarlighet at saken hadde vært gjenstand for to høringsrunder og stadig blitt utsatt nettopp 
fordi den var vanskelig og ble ansett som svært viktig. Det fremstår derfor vært lite 
skjønnsomt at ordføreren la opp til og satte mye inn på å fa saken gjennom på slutten av 
året, der tung budsjettbehandling med nødvendighet tilsa at tiden ble alt for knapp. 
Arealplanen ble tatt opp i kommunestyremøte 04.11.2015 som sak 85/15. Dette var første 
behandling etter at nytt kommunestyre ble konstituert i oktober. Saken var utsatt i møte 
18.06. og 03.09.2015. Ordføreren ønsket forberedende drøftelser med sikte på endelig 
behandling på neste møte berammet 19.11.2015. Nordlaks som konsesjonshaver var invitert 
til å holde et innlegg og besvarte spørsmål (samlet varighet 45 min). Deretter tok flere ordet 
om videre behandling av saken. Det var ingen realitesdrøftelse knyttet til planutvalgets 
(formannskapets) innstilling fra juni 2015. Endelig beslutning ble at saken sendes tilbake til 
planutvalget for ny gjennomgang av særlig havbruk og båndlegging av arealer (land og vann) 
innen 15.12.2015. Ordføreren ville dog se om det var mulig få saken opp førstkommende 
møte 19.11.2015. Flere representanter uttalte at formannskapet burde sette av en hel dag til 
behandling av planen og behov for god tid i kommunestyret også. 
Saken kom så opp i kommunestyrets møte tirsdag 15.12.2015. Den sto ikke på sakslista, 
men det ble opplyst at den ville bli ettersendt. Det ble gjort fredag 11.12. kl. 14.00, dvs at 
representanten hadde bare en virkedag på seg før saken kom opp. Innstillingen fra 
 
3 
 
formannskapet (planutvalget) var fra juni 2015. Det forelå ingen endringer eller nye innspill 
iht kommunestyrets bestilling 04.11.2015. Det forelå ikke saksdokument fra 
administrasjon/planutvalg som ga kommunestyret et samlet og oversiktlig 
dokumentasjonsgrunnlag for de drøftelser og beslutninger. 
Saken fikk nytt saksnummer 98/2015. Innledningsvis i møtet ga flere representanter uttrykk 
for sterk kritikk fordi det ikke forelå ny gjennomgang og innstilling fra planutvalget. Det ble 
reist spørsmål om lovligheten av dette, som ikke ble besvart. Ordføreren viste til at 
administrasjonen, rådmann og teknisk sjef, var til stede og at man hadde svar/avklaring på 
det meste.  
Saken ble deretter drøftet i ca 2 timer, inklusive pause og gruppemøter som samlet utgjorde 
mer enn halve tiden. Av plenumsmøtet gikk mye av tiden til administrasjonens forsøk på å 
avklare hva som kunne endres uten ny høring, samt betydning av begreper som for 
eksempel vernesone og hensynssone. Det ble igjen lite materiell drøftelse knyttet til selve 
arealplanen. Verken premissene for planutvalgets innstilling i juni 2015 eller høringsuttalelser 
referert.  
Siste 15 min etter gruppemøter gikk til å fremsette og referere forslag (benkeforslag), samt 
vedta at avstemning utsettes til neste dag, 16.12.2015. Stemningen var avslutningsvis 
såpass oppgitt hos noen at man kan høre en representant mumle «helt Texas». 
I kommunestyremøte 16.12.2016 var det satt strek for nye forslag og ikke åpnet for debatt 
ut over avklaring av fremsatte forslag. Saken inklusive voteringen ble behandlet til sammen i 
litt over en time. Siden et par representanter fra 15.12. ikke møtte, gjorde oppdeling av 
saksbehandlingen at varamenn som ikke deltok 15.12. stemte. Jeg er ukjent med om de var 
fysisk til stede 15.12.  
2.2 
   Voteringen 
Voteringen 16.12.2015 ble ledet på en god måte av ordføreren, som gjorde seg flid med å 
forsikre seg om at representantene fikk med seg hva som var avstemningstema på de ulike 
punktene. (Parantes bemerket så var nok også ordføreren oppmerksom på at flere 
representanter kunne være i villrede). Det er likevel et par forhold ved selve voteringen som 
må påpekes og begge gjelder arealplanens punkt 6.3 om havbruk/akvakultur. 
Det var her to endringsforslag, fremsatt som benkeforslag 15.12.15 av representanten Leif 
Harald Olsen m.fl. Det ene gjaldt hvilke lokaliteter det skulle åpnes for (en utvidelse på to 
lokaliteter ift formannskapets innstilling fra juni 2015). Det andre gjaldt en endring mht 
betingelser som skulle stilles til konsesjonshaver for etableringstillatelse. Her ble 
kommunestyret invitert til å stemme under ett over begge forslag. Dette anses som uheldig.  
Et større ankepunkt er likevel at video tydelig viser at 7 representanter avga stemmetegn mot 
endringsforslagene, mens ordføreren konstaterer 6 motstemmer (da inklusive seg selv). Det 
som skjer er at representanten Jan E. Pedersen løfter armen synkront med de 6 og holder 
den opp i flere sekunder mens stemmene telles. Ordføreren sier «ja, vi ser den armen» uten 
at det er klart hvorfor og hvem han sikter til. Han teller så over igjen etter at Pedersen har 
senket armen og gjentar 6 stemmer mot. Pedersen har i ettertid bekreftet at han ikke mente 
å stemme og resultatet synes riktig registrert, men det fremstår som svært uheldig at det ikke 
ble foretatt avklaring under avstemningen. 
 
 
4 
 
 
 
2.3 
   Habilitet 
Det foreligger også spørsmål om inhabilitet fra en representant med nær tilknytning til del av 
saken som gjelder levendelagring av torsk i Mulbukt.  Jeg viser her til vedlagte brev av 
22.12.2015 fra representanten Skogvoll (SV) til kommunen der problemstillingen reises. 
Skogvoll ber om kommunens og Fylkesmannens svar på om dette vil lede til at saken må 
behandles på nytt. Jeg ber om at fylkesmannen behandler brevet som krav om 
lovlighetskontroll iht kommuneloven § 59. 
Brevet er dags dato ikke besvart. 
2.4   Protokollering og offentliggjøring 
Det fremstår som uklart hvordan vedtaket vedrørende arealplanens punkt 6.3 er protokollert. 
Det kommunen utleverer ved henvendelse om innsyn i vedtaket er «Melding om vedtak» av 
14.01.2016 fra Teknisk etat, der det er referert endringer i planbestemmelsene. Dokumentet 
gjengir den delen av vedtatt endringsforslag som gjelder betingelser for tillatelse til etablering 
av oppdrett, men gir ingen som helst opplysning om hva som er vedtatt om nye arealer for 
akvakultur/oppdrett.  
Det er dags dato ikke tilgjengelig - på kommunens nettside eller ved henvendelse om ny 
arealplan – hva som ble vedtatt i dette spørsmålet. Flertallsvedtaket kan ikke leses ut verken 
av ovennevnte Melding om vedtak fra Teknisk etat eller plankart (senest mottatt fra 
kommunen 27. januar 2014 og ikke oppdatert etter januar 2014). Man kan spørre seg 
hvordan Nordlaks allerede samme dag var på det rene med hvilke nye arealer som nå skulle 
åpnes for oppdrett. 
2.5   Ikrafttredelse – Rullering av ny arealplan 
Dette leder over til spørsmålet om ikrafttreden av vedtaket/ny arealplan. I forbindelse med 
avstemning på møtet 16.12.2015 tok representanten Filip Mikkelsen opp at planen måtte 
rulleres umiddelbart fordi den var av så stor betydning for kommunen. Dette ble enstemmig 
vedtatt. I Melding om vedtak (se punkt 2.4 ovenfor) er dette referert som følger: 
Kommunestyret iverksetter rullering av den vedtatte arealplanen umiddelbart. 
Formannskapet gis fullmakt til å finne dekning av kostnadene i f.b. med planarbeidet. 
Det er ikke uten videre opplagt hva umiddelbar rullering betyr ift spørsmålet om ikrafttreden. 
Utgangspunktet juridisk er at et kommunestyrevedtak av denne karakter har virkning med en 
gang. Men det behøver ikke å innebære – og bør i denne saken ikke innebære – at man er 
klar for å praktisere ny arealplan omgående, verken inad i kommunen eller hos allmenheten 
og direkte berørte. Rullering synes i denne sammenheng å bety at man gjør de nødvendige 
forberedelser slik at vedtaket/planen kan settes ut i livet. 
Det som synes vedtatt er at kommunen skal iverksette oppfølgende planarbeid iht vedtakene 
umiddelbart. Men det er høyst uklart om allmenheten og berørte kan forholde seg til ny 
regulering straks eller først etter at nødvendig arbeid med oppdatering av plankart, 
planbeskrivelse osv er gjennomført. Forutsettes det at ny plan gjelder fra 16. desember 2015 
så innebærer det nødvendigvis problemer både for kommunens ansatte, allmenheten og 
 
5 
 
berørte å ha tilgang på det materialet som er nødvendig for etterlevelse og innretning ift ny 
plan. Det skaper åpenbart også forskjellsbehandling ift ulike interessenters tilgang på 
informasjon og mulighet for å aktivisere seg i en overgangsperiode inntil planmateriale er på 
plass og forsvarlig tilgjengeliggjort. 
Vedtaket om umiddelbar rullering illustrerer uforsvarlig hastverk i denne saken og at hele 
vedtaket bør oppheves, Eventuelt bør denne den del av vedtaket oppheves og kommunen 
bør pålegges å ta stilling til ikrafttredelsesdato når nødvendige forberedelser og 
implementering er gjennomført. 
 
 
3 Særlig om arealplanens punkt 6.3 - Havbruk/akvakultur 
 
3.1   Nærmere om saksbehandling ift arealplanens punkt 6.3 
 
Punktet omhandler havbruk/akvakultur. Dette var ett av de 2-3 punktene som hadde fått 
mest oppmerksomhet og motstand i begge høringsrundene. Motstanden medførte i siste 
instans til at formannskapet (som planutvalg) i møte 05.06.2015 avga innstilling med dissens 
3:2 som innebar at to arealer som hadde vært på høring – Bergkråa og Skarberget ble tatt ut, 
samt at det ble tatt inn strenge betingelser knyttet til nye etableringstillatelser i kommunen. 
Det bes som nevnt i punkt 1 særlig om at fylkesmannen foretar lovlighetskontroll med dette 
punkt i vedtaket, fordi det her foreligger særlig graverende mangler ved behandlingen og 
fordi det også er et av de viktigste og mest omstridte temaområdene i hele kommuneplanen. 
Med henvisning til det som er omtalt i punkt 2 ovenfor presiseres følgene forhold: 
• 
Saksbehandlingen er ikke forsvarlig og den er i strid med et samlet kommunestyre sitt 
vedtak. I kommunestyrets møte 04.11.2015 ble saken vedtatt sendt tilbake til 
planutvalget for særlig å se på arealer til havbruk og båndlagte arealer. Ordføreren 
oppsummerte at dette var en ordre til planutvalget. Likevel valgte han å fremme 
arealplanen til sluttbehandling og votering 15.12.2015 uten at planutvalget 
(formannskapet) hadde rukket å ta en ny gjennomgang. Innledningsvis i møtet reiste 
representanten John Gunnar Skogvoll spørsmål om lovligheten og forsvarligheten 
ved å gjenomføre behandlingen uten at kommunestyrets pålegg om ny gjennomgang 
var etterkommet.  
 
• 
Under møtet 04.11.2015 ble det meste av behandlingen av arealplanen benyttet til 
foredrag fra Nordlaks Oppdrett AS med påfølgende spørsmålsrunde. Dette var et 
partsinnlegg i en meget kontroversiell sak. Ordførerens introduksjon var at Nordlaks 
hadde sagt seg villig til å møte på strak arm, men foredraget var et godt 
gjennomarbeidet foredrag med foiler.  Kommunestyret var nykonstituert med flere nye 
representanter. Ut over Nordlaks sin håndtering av spørsmål var det ingen 
realitetsdebatt.  
 
• 
Under avstemningen ble hele punkt 6.3 tatt til votering under ett, selv om 
endringsforslaget som ble vedtatt gjelder helt ulike forhold, som skulle vært stemt 
over hver for seg. 
 
 
6 
 
• 
Det foreligger uklarhet om avstemningsresultatet. Votering ved håndsopprekning 
viser 7 stemmer (av 17) mot endringsforslag, men bare 6 telles. At den syvende i 
ettertid bekrefter at han stemte med flertallet kan ikke være avgjørende. 
 
• 
Vedtaket som gjelder punkt 6.3 synes ikke protokollert for den delen som gjelder 
hvilke arealer som avsettes til havbruk/akvakultur. I Melding om vedtak, nevnt i punkt 
2.4 ovenfor, fremgår ingenting om nye arealer til havbruk. Det er denne kommunene 
viser til ved forespørsel om dokumentasjon på ny arealplan.  
 
• 
Nordlaks Oppdrett AS sendte søknad om etablering på de to omstridte lokalitetene 
16.12.2015, samme dag som arealplanen ble vedtatt. Dette er i seg selv påfallende 
og tegner et bilde av en planprosess som – i alle fall på dette området – fremstår som 
ren tilrettelegging for tilstedeværende næringsaktører. Det svekker den alminnelige 
tillit. At Nordland fylkeskommune som behandlende instans allerede 18.12.2015 har 
rukket å foreta foreløpig prøving av søknaden og videresendt den til Tysfjord 
kommune for offentlig utlysning og uttalelse, forsterker dette inntrykket.  
 
• 
At søknadene er basert på vedtak som ikke er kommunisert og i resultatet nærmest 
er utilgjengelig for andre enn særlig innvidde, reiser også spørsmål ved om 
likebehandling og rettferdig konkurranse ivaretas. Èn til èn kommuniksjon med den 
siden i en tung interessekonflikt, mens informasjon til allmenheten og 
oppdrettsmotstanderne unnlates, gir et meget slett inntrykk av allianser som ikke 
hører hjemme i en sak om et av kommunens viktigste styringsgrunnlag.  Subsidiært 
bør vedtaket vedrørende punkt 6.3 derfor i det minste suspenderes inntil det feilene 
er rettet opp. 
3.2   Særlig om A-området Bergkråa 
Det er til slutt nødvendig ta opp ett spørsmål av materiell karakter. Dette gjelder mangelen på 
konsistens mellom avsatte arealer for havbruk og overordnet målsetting om å unngå 
konflikter mellom bebyggelse/fritidsbebyggelse og havbruksvirksomhet. Avstand til bolig- og 
fritidsbebyggelse er her et viktig parameter. Men lokaliteten Bergkråa ligger slik til at den 
med sikringssone vil grense direkte til et bebygget LNFR Fr-område og i noen utstrekning 
også omslutte dette. Folkelig sagt vil folk ikke kunne ro ut av støene sine uten å krenke 
sikringssonen. Og det er her tale om eldre fritidsbebyggelse som frem til nyere tid har vært 
boliger/småbruk i generasjoner– en idyll som vil bli brutalt påvirket av et oppdrettsanlegg 
bare noen hundre meter unna. 
Et oppdrettsanlegg på stedet vil også innebære tap av en meget viktig fiskeplass for uer, 
brosme og lange, en rotur unna for alle på stedet Kjelkvik – også for den nærliggende 
boligbebyggelsen (LNFR B). Og ferdselen langs østsiden av fjorden til sidefjordene 
Fuglfjorden (der eiendommene har utmarksparseller), Tømmeråsfjorden og Stefjorden vil 
måtte skje bortimot midtfjords. Så kommer i tillegg alle bekymringer knyttet til forurensning, 
påvirkning på hummer og villfisk.  Man spør også om oppdrett over tid kan få konsekvenser 
for den unike topografien Kjelkvikosen med sin store landgrunner, strandfjære og 
badekvaliteter. 
 
7 
 
Det blir feil når kommunen utad og i sin planlegging oppstiller generelle føringer og 
formålsbetraktninger, men i konkrete planvedtak bryter med disse på en graverende måte og 
uten nærmere begrunnelse. I dette tilfellet står vi igjen med et foreslått område for 
havbruk/akvakultur som planutvalget etter sterke protester og grundig vurdering tar ut av 
planen etter 2. gangs høring. Men som kommunestyrets flertall så tar inn igjen i 12. time uten 
realtetsdebatt eller synliggjøring av premissene og uten betryggende saksforberedelse. Vi 
står igjen med et vedtak som uten tung begrunnele strider mot overordnede målsettinger 
som har ligget til grunn for planarbeidet på området. Da bør vedtaket om akvakultur i 
Bergkråa oppheves. 
* 
 
Jeg ber høfligst om bekreftelse på at denne henvendelsen er mottatt og om å bli holdt 
orientert om videre behandling. På grunnlag av min gjennomgang av saken og innhentede 
dokumenter vil jeg kunne utdype og besvare spørsmål om ønskelig. 
 
Jeg nås enklest på e-post til stigband@online.no. Telefon 95 18 17 05. 
Vennlig hilsen 
 
Stig B. Andersen (sign) 
Pensjonert advokat MNA 
Hellvikstrand 25, 1450 Nesoddtangen 
 
 
 
 
så han dette som det
ren lytte! Dette er også
med vedtatt helseplan.
evakt pa Molnm oa ska-
· bade de som bor der,
fortvilte ansatte. Vi vil
nn til Fylkesmannen for
troll.
sykehjemsplasser pa
samtidig som det på
gsavdelinga ma bo to bru-
srom, er for oss helt
g lite gjennomforbart.
sen, (som er i strid med
fr sykehjem der det står
e gelen skal va re ene-
ssverre vaert nodvendig
i d. Som leder i helse og
ys te om, ville en reduk-
pa sser ikke ve re mulig
dig oke bemanninga i
esten. I stedet vedtok
ret, mot opposisjonens
, kutte i hjemmehjelp-
en i strid med helsepla-
e rad fra lederen.
tog at ytterligere reduk-
e ktivitetsprogram for
utover de 650.000 ikke
g ennomfore. Posisjonen
egg a kalkulere med
±is tra i innsparing for
en avdeling i Nordfold
• høsten før en vet antall
srs, er underlig. Kanskje
d bar ehage dekke be-
1et vet vi ingenting om
nordkommunen vet vi
signaliserte posisjonen
legge ned nærings-
e det skal en opprette
eringsselskap AS besta-
yr e pa 3 privatpersoner
samme jobb. Selvsagt
iette gratis. Evt lonnsut-
. er er ikke kalkulert inn
le investeringer skal gi
k e gis som til skudd. Det
etterhvert ma gi okono-
z tilbake til investerings-
afa støtte. Bønder og
empe side om side med
g og annen næring om
tarthjelp. A hjelpe bon-
konomisk i en startfase
ed andre ringvirkninger
et, som ikke kan reg-
g på et delvis kommu-
skap. Dette er en priva-
,rnmmunens nærings-
Veien videre. Venstre ble det minste
partiet i kommunestyret med 64
stemmesedler, likevel fikk de vara-
å vegne av kommunestyre-
representantene for AP,
Rødt, PP, og FrP.
Kjersti Olsen (Rødt)
og Ove Strand (Ap)
Ny arealplan for Tysfjord
kommune - kritikkverdig
politisk behandling
Innholdet i teksten ned-
enfor er sendt Fylkes-
mannen i Nordland
fylke.
Kommunestyret i Tys-
fjord kommune - be-
handlet og vedtok ny
arealplan - 15. og 16.
des. 2015. Nedenfor be-
Bildet viser de to uønskede oppdrettslokalitetene
skrives noen «eiendom-
i Ytre Tysfjord - Skrovkjosen og Kjelkvika.
melige» - og kritikkverdige - fakta i
saken:
Temaet « Ny arealplan», sto ikke
oppført på dagsorden, noen av da-
gene 15. og 16. des. Feilaktig møte-
plan var altså lagt ut på kommunens
nettsider- møteplanen ble heller ikke
oppdatert (rettet) - underveis.
I følge moteplanen - som var lagt ut
på kommunens nettsider - skulle re-
presentantene behandle kommunens
budsjett for 2016. Ordføreren endret
imidlertid dagsorden samme dag som
møtet skulle avholdes (15. des.).
- Arbeidet med Ny kommuneplan/
arealplan startet for flere år siden
(2010 - 2012). Det er blitt gjennom-
ført en «tilsynelatende», aktverdig,
og demokratisk prosess, med opp-
nevnt prosjektgruppe - og hele to
høringsrunder. I første høringsrunde,
signaliserte Tysfjords befolkning, stor
misnøye og motstand mot arealplan-
forslaget, og styringsgruppa for plan-
prosjektet, valgte a korrigere planen .
Misnøyen handlet mye om innføring
av nye oppdrettsområder i kommu-
nen - fortrinnsvis i Ytre Tysfjord.
Andre horingsrunde - ble gjennom-
fort - og to sterkt omstridte oppdrett-
somrader - Skrovkjosen og Kjelkvika
- ble tatt ut av plankartet, etter sterke
protester - lokalt. Det ble bl. annet
påpekt hvilke negative konsekvenser
oppdrett vil ha for hummerbestanden
i området - en helt spesiell (unik)
hummerstamme, som bare finnes i
sidefjordene til Tysfjorden o
g som
dessuten er utrydningstruet og nær
rød-listet. Skrovkjosen er dessuten en
spesiell sidefjord - pa den maten - at
mye vill-laks passerer rundt fjordar-
men - mellom havet og sine respek-
tive elver. Oppdrett i dette omradet -
med lus- og forurensnings-problema-
tikk - er papekt a vaere sterkt skade-
lig for villaksstammen.
- Under kommunestyremøtet den 15.
og 16. des. 2015, ble alle tidligere inn-
spill fra befolkningen i Tysfjord, ig-
norert 
innspill som var blitt gitt til
styringsgruppa, og tatt hensyn til -
under det demokratiske arbeidet med
kommuneplanen. Representantene
ble invitert til a vedta det aller første
planforslaget/ plankartet - som altså
tidligere hadde fått massiv - faglig
begrunnet motstanden fra befolknin-
gen i Tysfjord.
- Nordlaks AS - har allerede sendt inn
søknad om utsetting av merder i
Skrovkjosen og ved Kjelkvika men
Tysfjord kommune bar enda ikkeruk- e
ket a offentliggiore den vedtatte areal- e
planen - med tilhørende plankartet. 0
En samtale med kommunens admi-
 @
nistrasjon, bekrefter at behandlingen •
av søknaden fra Nordlaks AS er star-
tet, til tross for at kommuneplan-do-
kumentene enda ikke er ferdig utar-
beidet g odkjent, og offentliggjort.
Vi stiller følgende spørsmål til Fyl-
kesmannen i Nordland:
Er det - som her er anmerket - i trå
med anbefalte juridiske retningslinjer
og god offentlig og demokratisk plan-
legging og forvaltning?
Skarberghalvøya Grunneierlag,
Skrovkjosen Gr.eierlag m.fl.
Prosjektsekr. Arne H. Hveding
+
1 
 
Til Statsforvalteren i Nordland 
 
 
 
 
Ref.: 2015/47 
Til Nordland fylkeskommune  
 
 
 
 
Ref: 21/40980  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dato: 12.04.2021 
 
 
Innsigelse mot Nordlaks Oppdrett AS’ søknad om anleggelse av lakseoppdretts-
anlegg ved Grønnstranda i Skrovkjosen, Tysfjord 
 
Når et oppdrettsanlegg søkes etablert, har innbyggerne rett til å bli hørt. Dette er spesielt viktig 
siden maktbalansen er svært skjev: vanlige borgere mot milliardbedrifter, og i møte med 
sentrale styringsorganer og politiske prosesser med komplekse strukturer. Dette dokumentet er 
innbyggernes stemme. Vi skal her argumentere for hvorfor det ikke skal anlegges et oppdretts-
anlegg i Skrovkjosen, ut fra forurensningsloven, naturmangfoldloven, friluftsloven og 
akvakulturloven, ut fra saksgangen i denne saken, og ut fra hva som nå er status etter 
sammenslåingen av flere kommuner til nye Narvik kommune. 
 
1  
Kort historikk 
Vi koster på oss noe historikk, siden saksgangen har vært uvanlig, og for å sette resten av vårt 
dokument i kontekst. 
Straks arbeidet med ny arealplan startet i Tysfjord i 2010, ble det sterkt signalisert fra 
Skrovkjosen at oppdrettsanlegg i fjorden var svært uønsket. Faktisk protesterte Tysfjords 
befolkning generelt: Mer enn halvparten1 av befolkningen ønsket ikke flere oppdrettsanlegg. 
Spesielt på Narvik-siden av Tysfjord har det hele tiden vært en stor andel av befolkningen som 
er motstandere av nye oppdrettsanlegg i et område som hittil har vært uten slik forurensning. 
På grunn av protestene ble Grønnstranda (Skrovkjosen) og Bergkråa fjernet som akvakultur-
områder, og Tysfjord kommune satte krav om at nye anlegg skulle være lukkede. Imidlertid 
leverte Fylkeskommunen innsigelse på dette og forlangte at Tysfjord skulle åpne for mer 
akvakultur. De sa også at kommunen ikke selv kunne bestemme driftsform.  
På kommunestyremøtet 16.12.2015, etter at Nordlaks på et tidligere kommunestyremøte 
hadde fått en time til å presentere sin sak, skjedde det en uventet kuvending, slik at 
Grønnstranda og Bergkråa plutselig kom inn igjen i planen, og kravet fra andre høringsrunde om 
                                                             
1 I merknadsbehandlingen til Tysfjords kommuneplan er det referert til at det ble samlet ca. 1350 underskrifter. 
https://www.narvik.kommune.no/_f/p-1/ia1add909-088f-40b4-b564-
361c2477e9e1/tysfjord_6_merknadsbehandling.pdf 
2 
 
lukkede anlegg falt bort. Dette ble imidlertid ikke spesifisert tydelig i vedtaket,2 noe som førte 
til at Fylkeskommunen flere år senere strevde med å forstå hva som egentlig var blitt vedtatt.3 
Nordlaks postla sin søknad om anlegg samme dag som vedtaket ble gjort i kommunestyret. 
Nordlaks fikk avslag på søknaden fordi gammel arealplan fremdeles gjaldt, siden Sametinget 
hadde fremmet innsigelser mot den nye. I den gamle arealplanen var Skrovkjosen et FFN-
område. Da den nye arealplanen omsider trådte i kraft i 2019, søkte Nordlaks igjen. De fikk 
igjen avslag fra Statsforvalteren (24.09.2020), hovedsakelig på grunn av at søknaden var 
foreldet med hensyn til dokumentasjon.  
I avslaget gjorde Statsforvalteren et poeng av at søknaden burde vært sendt ut på ny høring, 
siden mye har endret seg siden 2016, ikke minst at Tysfjord kommune ikke lenger eksisterer. 
Utviklingen i laksenæringen skjer fort, biomassen er blitt mye større, noe Nordlaks’ store 
«havfarm» med en kapasitet på 10 000 tonn laks er et eksempel på. De første tiltaksplanene i 
henhold til EUs vanndirektiv ble vedtatt så sent som i 2016, og fra 2018 er vanndirektivet 
spesifikt implementert i naturmangfoldloven (§26a).  
Nordlaks påklaget vedtaket til Miljødirektoratet, som ga Nordlaks anledning til å levere mer 
dokumentasjon og gjenoppta søknaden nå. Men kunnskapsgrunnlaget for miljøpåvirkning fra 
oppdrett er blitt større. Et eksempel på dette er at Fiskeridirektoratet i sine merknader til andre 
høring i Tysfjord i 2014 anfører at de så langt ikke kan se at oppdrett har hatt noen negativ 
virkning på hummer. Vi vet nå at dette ikke stemmer.4 Derfor er det viktig at alle berørte i saken 
får anledning til å levere ny dokumentasjon.  
Som ytterligere bevis for hvor rotete saksgangen har vært, kan vi se til kommunedelplanen som 
nå ligger på Narvik kommunes hjemmesider.5 Der er planbestemmelsene riktige i henhold til 
vedtaket i Tysfjord kommunestyre i 2015, mens planbeskrivelsen er den gamle (som forelå etter 
andre høringsrunde). Det står fremdeles om lukkede (tette) anlegg, og en akvakulturlokalitet 
som ble tatt ut, er fremdeles nevnt. I det hele tatt er det eksepsjonelt vanskelig å få oversikt 
over hva som ble gjort og hvilke lokaliteter de tok inn og ut i de forskjellige høringsrundene før 
det endelige og uklare vedtaket, spesielt siden det ikke forelå en skriftlig innstilling om 
                                                             
2 Det står ikke i vedtaket hvilke områder som er tatt inn igjen, bare at det er de A-lokalitetene som lå inne i 
høringsrunde 1. Vi har foreløpig ikke klart å finne dokumentet fra høringsrunde 1 eller konkret hvilke A-lokaliteter 
som var med i høringsrunde 1 og som ble tatt inn igjen. https://www.narvik.kommune.no/_f/p-1/i93ce74af-3271-
4963-9e4f-dfd35add3e32/tysfjord_1_kommunestyrets-vedtak.pdf. 
3 Fylkeskommunen trakk ikke sin innsigelse til arealplanen før 23. mai 2017, fordi de ikke hadde fått med seg hva 
vedtaket var. https://www.regjeringen.no/no/tema/plan-bygg-og-eiendom/plan--og-
bygningsloven/plan/kommunal-planlegging/eldre_innsigelsessaker/2019/tysfjord-kommune---innsigelse-til-
kommuneplanens-arealdel-2013-2024/id2628932/. Så sent som i 2019 trodde Fylkeskommunen fremdeles at 
Tysfjord hadde vedtatt lukkede anlegg, se lenke i fotnote 7. 
4 Se f.eks. Akvaplan-nivas «Miljørisikovurdering av utslipp av lusemidler fra lokalitet Grønnstranda. Hummer i 
Tysfjord», 2018, rapport-nr. 9276-2 (i sakspapirene). 
5 https://www.narvik.kommune.no/tjenester/plan-bygg-eiendom-kart-og-miljo/kommuneplan-
kommunedelplaner-og-omradeplaner/kommuneplanen/ 
3 
 
kommuneplanen til kommunestyremøtet 15.–16.12.2015.6 Det ser heller ikke ut som 
kommunen selv hadde oversikt over hva de hadde vedtatt, i og med at de måtte komme med 
oppklaringer selv etter at Kommunal- og moderniseringsdepartementet hadde godkjent planen 
i 2019.7  
Og ikke minst: I dokumentet Merknadsbehandling, s. 13 (se lenke i fotnote 1), står det at 
Statsforvalteren bemerker at det skal foretas konsekvensutredninger for at det formelle 
grunnlaget for nye områder for akvakultur skal være til stede, og kommunen tok det til følge. 
Men dette er ikke gjort for Grønnstranda, etter hva vi kan se. Vi har ikke funnet noen 
dokumentasjon på det.  
Samtidig som dette foregår nå, diskuteres en ny kystsoneplan for nye Narvik kommune, som 
Tysfjord jo nå er en del av, og fra regjeringshold er det varslet en ny havbruksstrategi som skal 
komme før sommeren.8 Denne skal blant annet fokusere på bærekraft, og formodentlig 
forholde seg mer aktivt til EUs vanndirektiv, spesielt i forhold til oppdrettsnæringen. 
Situasjonen er altså uavklart på flere nivå, samtidig som det skal fattes beslutninger som har 
enorme konsekvenser for mennesker, dyr og natur. Søknaden fra Nordlaks behandles innenfor 
en arealplan som ble vedtatt etter en uoversiktlig prosess i en kommune som ikke lenger 
eksisterer, samtidig som arbeid med ny arealplan i den nye sammenslåtte kommunen pågår og 
regjeringen arbeider med en ny havbruksstrategi for å håndtere et felt hvor utviklingen går fort. 
 
2  
Skrovkjosen – en frodig havbukt 
2.1 
Terskelfjord 
Som stedsnavnet kjos indikerer, er Skrovkjosen en ganske liten fjord, eller havbukt (bilde 1). Det 
er en terskelfjord med to brede terskler: En terskel fra Bremneset til Skarbergneset, og en 
lenger inn som går fra Sommarset over til Skårnesodden. Nordlaks’ anlegg vil, i likhet med 
naturreservatet Bekkenesholmen og naturvernområdet Myrsetsanden, ligge mellom de to 
tersklene. Anlegget vil gjøre store deler av den ytre delen av Skrovkjosen utilgjengelig for bruk, 
og den vil i stor grad sperre inngangen til den innerste delen av Skrovkjosen (bilde 2 og 3). Vi 
kommer tilbake til tersklene og strømforholdene i avsnitt 4.1. 
 
2.2 
Hummer og villaks: artsmangfoldet i Skrovkjosen 
Skrovkjosen kjennetegnes av et stort artsmangfold. I tillegg til at den kjente Tysfjordhummeren 
lever der, er kjosen en godt kjent rute for villaksen (ny kandidat til rødlisting). I tillegg er det 
gyte- og beiteområde for torsk. Det finnes også sjøørret (fredet for fiske i år), uer (rødlistet), 
kveite, steinbit, sild, flyndre, makrell, sei og flere andre arter. Det er dermed en meget god fjord 
                                                             
6 Ytterligere informasjon om saksgangen finnes i Stig B. Andersens klage til Nordland fylkeskommune 16.12.2020 
angående anlegg i Bergkråa (ref. 15/14914-60). 
7 https://www.fiskeribladet.no/nyheter/oppdrettssoknad-kom-i-retur-kommune-viste-til-vedtak-om-lukkede-
anlegg-som-ikke-finnes/2-1-627945 
8 https://www.regjeringen.no/no/aktuelt/varsler-ny-havbruksstrategi/id2828697/ 
4 
 
for matfiske og har vært det i generasjoner. Fjorden har forekomster av den skjøre naturtypen 
ruglbunn,9 som er et frodig oppvekstområde for havets innbyggere og bidrar til et godt 
økosystem.10  
Miljøundersøkelser utført av Akvaplan-niva viser at Skrovkjosen er en ren fjord.11 Det betyr at vi 
trygt kan spise fisken derfra slik det er i dag.  
 
2.3 
Bekkenesholmen naturreservat 
Bekkenesholmen er landets nest eldste naturreservat, fra 1928.12 Den ble fredet i 2000.13 
 
2.4 
Menneskene i Skrovkjosen 
Det er 126 registrerte adresser rundt Skrovkjosen.14 Hvis vi anslår at hver eiendom brukes av i 
snitt fire personer, vil det si ca. 500 mennesker. I realiteten er det nok mer, fordi eiendommene 
ofte har mange brukere, f.eks. storfamilien og flere generasjoner. Det er ikke så mange 
fastboende nå, men eiendommene brukes hele året som fritidsboliger og hytter, og eierne er i 
de fleste tilfeller folk som har lang tilknytning til området. I tillegg brukes Skrovkjosen av folk fra 
andre steder i Tysfjorden, og fra Ballangen og Narvik, på grunn av de flotte naturomgivelsene, 
det gode matfisket og den fine stranden på Myrsetsanden. Skrovkjosen er altså ikke et avsides 
og øde sted, men en livlig og levende liten fjord som brukes av mange. 
 
3 
Nordlaks’ miljøstrategi 
Nordlaks’ miljøstrategi dreier seg kun om avlusning, og kun med henblikk på hummer-
bestanden. Nordlaks sier at de ikke skal bruke noen andre kjemikalier enn emamektin (SLICE), 
som ved luseangrep kan tilsettes fôret i alle årets måneder unntatt juli og august. Det er ikke 
beskrevet hva strategien er i tilfelle luseangrep i de to månedene SLICE ikke skal brukes,15 eller 
hva som skjer ved resistensutvikling mot emamektin.16 Nordlaks har, så vidt vi kan se, ingen 
tidligere erfaring i Tysfjord med å kun bruke emamektin. 
                                                             
9 Fra Statens Vegvesens rapport i forbindelse med tilrettelegging av lavutslippsferger, 02.11.2020:  
«Ved Skarberget ble det funnet rugl på flere av prøvetakingsstasjonene. Dette indikerer at det kan være gode 
forekomster av rugl i området.» https://www.narvik.kommune.no/_f/p-1/if5f2f595-b1ab-411d-8022-
7477a0ae89c2/merknadshefte-skarberget.PDF 
10 https://www.niva.no/nyheter/ruglbunn-til-begjaer-onsker-hosting-av-sjelden-og-sarbar-marin-naturtype 
11 Akvaplan-nivas undersøkelser (sakspapirene). 
12 https://no.wikipedia.org/wiki/Bekkenesholmen_naturreservat 
13 https://lovdata.no/dokument/LF/forskrift/2000-12-21-1518 
14 Sildvågen, Hestnes, Eidet, Skjellesvik, Ulvik, Skarberget. Vi har også her tatt med Indre Skarberget og Lysvoll, 
fordi disse sogner til Skrovkjosen med å ha båtplasser der.  
15 På Nordlaks’ store havfarm skulle det ikke brukes kjemikalier, men det tok kun to måneder før de likevel måtte 
gjøre det. https://e24.no/hav-og-sjoemat/i/GaP1eV/raser-mot-kjemikaliebruk-paa-havfarmen-spiller-russisk-
rulett?fbclid=IwAR1NAFCnF3CPU__mrwJqfMiRc1ZlP3cfmi5Td0y3vfyg8eDWGQeg9xz2LE4  
16 Se Havforskningsinstituttets «Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2021 – risikorapport» (HI 2021), s. 160–161, 
hvor det skrives at det har blitt observert lakselus med redusert følsomhet i alle testede produksjonsområder, 
5 
 
I tillegg har Nordlaks en koordinert brakkleggingsstrategi, som går ut på at anlegg skal legges 
brakk i perioder for å bryte lakselusgenerasjonene. Det betyr at dobbelt så store områder må 
beslaglegges for å opprettholde samme nivå i produksjonen som i et anlegg med kontinuerlig 
produksjon. Vi har imidlertid ikke klart å finne informasjon om hvor lange brakkleggings-
perioder det er snakk om. 
 
4 
Årsaker til at oppdrettsanlegg på Grønnstranda må avvises 
Kunnskapsgrunnlaget for hvordan lakseoppdrett påvirker livet langs kysten kunne vært bedre, 
tatt i betraktning de store inngrepene lakseoppdrettsindustrien påfører miljøet og de store 
inntektene de genererer. Men forskningen går tross alt fremover, og vi har her tatt med noen 
punkter som er viktige med hensyn til Grønnstranda.  
 
4.1 
Strømforhold 
Vi skal her kommentere Akvaplan-nivas rapport17 om strømforhold på Grønnstranda. 
På de forskjellige dybdene er den gjennomsnittlige strømhastigheten som følger: 5 m dyp: 
3,5 cm/s (maks 13,2);  15 m dyp: 2,6 cm/s (maks 10,6); 91 m dyp (spredningsstrøm): 2,4 cm/s 
(maks 11,9); 112 m dyp: 2,0 cm/s (maks 8,8).  
Dette er oppsiktsvekkende lavt! 
På 91 m dyp viser 73 % av målingene en strømhastighet mellom 3 og <1 cm/s, og av disse er 
16 % av hastighetene under 1 cm/s. Kun 0,1 % av målingene er over 10 cm/s.  
Oksygenmetningen er rapportert som noe lav, på 66 % i bunnvannet.18 
Til sammenligning har anlegget i Forsåstorvika19 følgende gjennomsnittlige strømhastigheter: 
5 m dyp: 11,1 cm/s (maks 46,0); 15 m dyp: 8,6 cm/s (maks 34,4); 97 m dyp: 6,7 cm/s (maks 31); 
137 m dyb: 3,7 cm/s (maks 24,9).  
For Forsåstorvika har Statsforvalteren konkludert at det er gode strømforhold, og det påpekes 
også at det er store dyp i umiddelbar nærhet, slik at belastningen mest sannsynlig vil spres og 
fortynnes over et større område.   
Mens i Skrovkjosen vil et anlegg altså ligge mellom to brede terskler i en i store deler grunn 
fjord, med en gjennomsnittsstrøm på kun 2,4 cm/s på 91 m dyp. Når gjennomsnittstrømmen er 
                                                             
inkludert område 9 Vestfjorden og Vesterålen. https://www.hi.no/hi/nettrapporter/rapport-fra-havforskningen-
2021-8 
17 Akvaplan-nivas rapport “Strømmålinger Grønnstranda», 2021, rapport nr. 62508 01 og Akvaplan-nivas B-
undersøkelse, rapport nr. 2021 62508.02 (i sakspapirene).  
18 Akvaplan-nivas C undersøkelse, rapport nr. 2021 62508.03 
19 «Oversendelse av tillatelse etter forurensningsloven for lokaliteten Forsåstorvika i Tysfjord kommune», 
23.06.2017, s. 5, Fylkesmannen i Nordland (2015/47). 
6 
 
lavere enn 5 cm/s, vil storparten av det organiske materialet legge seg under og tett på 
anlegget og hope seg opp.20    
I løpet av en produksjonssyklus på 18 måneder vil det dannes 1,5 millioner kg slam (partikler, 
fekalier, fôr-rester, medisin) fra et anlegg på 3120 tonn MTB, og det meste av det vil altså legge 
seg på bløtbunnen under anlegget, hvor det er lav oksygenmetning.21 Vi kan ikke se hvordan alt 
dette kan forsvinne mellom produksjonssyklusene, selv med veldig lange brakkleggings-
perioder, og det står som sagt ingen steder hvor lange brakkleggingsperioder som er tenkt. 
Brakkleggingen er uansett planlagt med henblikk på lakselus, ikke på grunn av slam. Slammet vil 
være en stor risiko for andre arter. Det kan også skje en opphoping av skadelige stoffer, f.eks. 
kobber,22 som har størst miljøeffekt hvis spredning og fortynning er dårlig.23 
 
4.2 
Påvirkning på villaks 
Det er godt dokumentert gjennom fiske over mange generasjoner at villaksen legger ruten 
gjennom Skrovkjosen. Hvorfor den kommer inn der er ikke kjent; det er ingen vassdrag i 
Skrovkjosen som den søker mot. Laksen kommer inn på nordsiden av fjorden, svømmer langs 
land, runder bukta innerst i fjorden og svømmer ut igjen på den andre siden. Villaksen er 
avmerket i Miljødirektoratets Naturbasekart som en art av særlig stor forvaltningsinteresse (se 
bilde 4).  
Nordlaks’ anlegg vil ligge i vandringsleden for villaksens rute i Skrovkjosen. 
Villaksen er nå en kandidat for rødlisten, og vi mener at det er av største viktighet å arbeide for 
å bevare den. Dette i seg selv tilsier at Nordlaks’ søknad burde ha vært ute på høring, at en 
grundig konsekvensutredning bør være obligatorisk, og at en miljøstrategi som bare forholder 
seg til hummeren, ikke er tilstrekkelig. Vi anser det som sannsynlig at et oppdrettsanlegg i 
Skrovkjosen vil utgjøre en stor risiko for villaksen der, fordi belastningen fra forstyrrelser og 
forurensning fra anlegget vil bli for stor for en allerede svekket art. Under oppsummerer vi litt 
av forskningen som underbygger våre punkt. Vi har her basert oss på Havforskningsinstituttets 
risikorapport for norsk fiskeoppdrett 2021.24  
I rapporten er villaksen rødmerket for produksjonsområde 9, Vestfjorden og Vesterålen, og 
tilstanden er beskrevet som dårlig med hensyn til både fare for genetisk endring og 
bestandsstatus.  Rømming fra oppdrett, vandring opp i lakseelver av oppdrettslaks og dårlig 
                                                             
20 HI 2021, s. 127, se lenke i fotnote 16. 
21 Slik ser det for eksempel ut under Nordlaks’ anlegg i Dypingen ved Harstad: 
https://www.youtube.com/watch?v=rc_ASaMHNYo.  
Selv på dypt vann (her 300 m) legger det seg store mengder slagg på havbunnen: 
https://www.youtube.com/watch?v=SeJSZEmwD80 
22 https://www.hi.no/hi/nyheter/2021/februar/hoyt-kobberforbruk-i-
oppdrettsneringen?fbclid=IwAR1Z1UzZY10rjplAEAjU_coGXIrojZ2cs2lGujrDlaUWesBFV_V85_8h4jE 
23 HI 2021, side 137, se lenke i fotnote 16. 
24 Se lenke i fotnote 16. 
7 
 
utfisking av dem gjør bestanden mindre robust mot innkryssing i negativ retning, og risikoen for 
ytterligere genetisk endring som følge av rømt oppdrettslaks er høy (se bilde 5).  
I 2019 fikk en lokal innbygger under makrelldorging i Skrovkjosen et titalls oppdrettslaks på 2,5–
3 kg. De rapporterte det til myndighetene og fikk beskjed om at den eneste registrerte 
rømmingen som sammenfalt tidsmessig var fra et anlegg på Helgeland. De frøs også ned hode 
og innvoller med tanke på testing av laksen. Men de fikk ingen tilbakemeldinger.25 
I tillegg er lakselus fra oppdrett en av de største truslene for norske villaksbestander. Jo større 
biomasse oppdrettslaks, jo mer øker risikoen for smitte over på villaks. Antall lus produsert på 
villaks er minimal sammenlignet mengden lakselus som slippes ut fra anlegg. I tillegg kommer 
risikoen for smitte av andre virussykdommer fra oppdrettsfisk til villfisk.26 Villaksen beiter 
dessuten på opprettslaksens fôr. 
Dette tilsier at risikoen et stort lakseoppdrettsanlegg på Grønnstranda utgjør vil være svært 
høy, spesielt siden det ikke er forsket på villaksen i Skrovkjosen. Vi mener at det ikke går an å 
legge et oppdrettsanlegg midt i et viktig område for en art som er i ferd med å bli rødlistet.  
 
4.3 
Påvirkning på hummer 
Alle typer lusebehandling og legemidler påvirker også andre arter i havet. Hummer er særlig 
sensitiv for lusemidler, siden lakselusa er et krepsedyr i likhet med hummer.   
Tysfjordhummeren27 er verdens nordligste hummerstamme, og genetisk unik. Det finnes ingen 
god oversikt over hvor bærekraftig bestanden i Tysfjord er per i dag, men hummerbestanden i 
Norge er på et historisk lavmål.28 Det er fjordarmene på nordøstsiden, nærmest innløpet av 
Tysfjorden, som er kjent for å ha gode hummerplasser, altså nettopp de områdene hvor det 
hittil ikke har vært oppdrettsanlegg. Her er Skrovkjosen et viktig område, fordi kjosen har store 
områder som er grunnere enn 150 meter.29 De store bløtbunnsområdene på grunnere vann er 
viktig for reproduksjon og rekruttering til bestanden, og det er nettopp over slik bløtbunn 
Nordlaks vil legge anlegget.   
Hummeren er saktevoksende, for Tysfjordhummeren bare 1 cm i året. Når hummeren blir 
befruktet, vanligvis i perioden juni–august, bærer den på rognen et år, før hummerlarvene 
slippes. Disse lever fritt i vannet gjennom 3–4 skallskifter før de ved siste skallskifte søker ned 
                                                             
25 Trusselen fra pukkellaks har også vært økende de siste årene, jf. ruseprosjektet i Varpa 2019. 
26 HI 2021, side 64, se lenke i fotnote 16. Og dette gjelder jo ikke bare Norge – virus fra Norge smitter globalt, f.eks. 
til Canada: https://raincoastresearch.org/salmon-farm-impacts/viruses/piscine-
reovirus/?fbclid=IwAR3EUQvhKNw7Lwtyv4s9PYRbe57tuVY1SGNdZ9-LxgLAP5lyt3HG_V58D1Q  
og Chile: https://www.dn.no/havbruk/chile/are-nylund/ila/forsker-ikke-tvil-om-spredning-av-dodelig-virus-fra-
oppdrettsfisk-til-villfisk/2-1-597279?fbclid=IwAR0yOpJ4rDP3-
h7kUUuONSuXfOEhZy3pXUqruVE7QAjvHMkxBgX6FproVH0 
27 Tysfjordhummeren er en viktig del av Tysfjords identitet, jf. det gamle kommunevåpenet.  
28 Se referanse til rapport i fotnote 4.  
Se også: Hummeren er nå vurdert som sårbar, og er muligens på vei inn på rødlista igjen på grunn av overfiske: 
https://artsdatabanken.no/Pages/310214/Roedlista_for_arter_2021__#310277 
29 Se referanse til rapport i fotnote 4. 
8 
 
mot bunnen. Det antas at de foretrekker grus, skjellsand og mudderbunn. Hva hummerlarvene 
beiter på når de søker mot bunnen etter siste skallskifte, er det forsket lite på. Voksen hummer 
lever hovedsakelig på hard bunn, med skjulesteder i steinrøyser, kløfter, eller i huler under 
store steiner. Grønnstranda har dermed en utmerket undersjøisk topografi for hummeren, 
siden den har tilgang til grunner med bløtbunn der, samtidig som det er kort vei til dypere 
områder med ur. 
I Akvaplan-nivas miljørapport for Skrovkjosen frarådes det bruk av de fleste lusemidler fra 
lakseoppdrett på grunn av den potensielt dødelige effekten de kan ha på hummer.30 Nordlaks 
har sagt at de kun skal bruke emamektin (SLICE). 
Imidlertid foreligger det lite kunnskap om langtidsvirkning på hummer ved beite av fôr-rester, 
smådyr de beiter på under eller i nærheten av anlegg, og hvordan SLICE påvirker rognhummer 
og hummerlarver. Men vi vet at hummer ikke vandrer langt og holder seg på 0–50 meters 
dybde, bortsett fra om vinteren når den trekker ned i dypet. Hele Skrovkjosenbassenget er 
dermed et leveområde for Tysfjordhummer i hele dens livssyklus, og dette gjenspeiles i lokal 
fangst som er gjort i området. 
Nordlaks har foreslått stopp i bruk av SLICE mellom 1. juli og 31. august. Men hummer slipper 
larver ut fra sjøtemperatur. Hummeranlegg har opplevd at hummer i fangenskap har sluppet 
larver så tidlig som januar, og de kan også slippe larver så sent som i september.31 Klima-
endringer med kortere vintre og tidligere vår påvirker hummeren.  
Emamektin løses dårlig opp i vann, så stoffet vil være tilgjengelig for andre arter i flere måneder 
etter medisinering via konsum av organisk materiale direkte, eller indirekte via byttedyr som 
f.eks. børstemark. Det er påvist emamektin i krabbe opptil fire måneder etter bruk av SLICE i 
anlegg,32 og i sedimenter opptil 100 m fra anlegg fire måneder etter behandling.33 Sannsynlig-
heten er større hvis spredning og fortynning er dårlig.34 Hvordan dette påvirker befruktning, 
egg, rognhummer, larver og hummeryngel finnes det lite kunnskap om, da det ikke kan 
modelleres på samme måte som bademidler.35  
Hummeren kan dermed bli direkte påvirket selv om Nordlaks ikke bruker SLICE i perioden juli–
august. Det er også høyst usikkert hvilke tiltak Nordlaks vil finne «nødvendig» hvis de blir hardt 
angrepet av lakselus i perioden juli–august når de har sagt de ikke skal bruke SLICE, og der 
Nordlaks i tillegg har sagt det ikke skal brukes bademidler, som Akvaplan-niva klart fraråder på 
grunn av effekt og dødelighet.36  
                                                             
30 Se referanse til rapport i fotnote 4. 
31 https://www.aftenbladet.no/lokalt/i/Q8Ga8/oppdrar-havets-kannibal 
32 Akvaplan-niva rapport nr. 8136-1, 30.09.2016 «Kunnskapsstatus lusemidler og miljøpåvirkning», s. 22.  
33 «Miljøeffekter på non-target-arter ved bruk av legemidler», Risikorapport norsk fiskeoppdrett 2019, 
Havforskningsinstituttet, kapittel 5, s. 78. https://www.hi.no/hi/nettrapporter/fisken-og-havet-2019-5#sec-
miljoeffekter-pa-non-target-arter-ved-bruk-av-legemidler 
34 HI 2021, s. 160–162, se lenke i fotnote 16. 
35 Se referanse til rapport i fotnote 4. 
36 Se referanse til rapport i fotnote 4. 
9 
 
Usikkerhetsmomentene er altså store. Det er satt i gang et samarbeid mellom Havforsknings-
instituttet og Fiskeridirektoratet for å kartlegge viktige områder for hummer i Tysfjord.37 
Lokalbefolkningen er også i ferd med å levere innspill til kommunen om fredning av stammen, 
jf.  Fiskeridepartementets invitasjon.38 Tysfjord kommune vedtok for øvrig i arealplanen i 2015 
at hummeren skal vernes i ti år fram til 2025. 
Hvordan dette kan forenes med at det legges lakseoppdrettsanlegg over de fleste 
hummerstedene i Tysfjord, inkludert Skrovkjosen (se bilde 6), er for oss uforståelig. 
 
4.4 
Påvirkning på villfisk 
Villaks og hummer er svært viktige arter, men de er jo ikke de eneste som blir påvirket av 
forurensning fra et oppdrettsanlegg. Vi skal her derfor spesielt nevne to av de andre artene, 
nemlig kysttorsk og uer. 
Skrovkjosen med sine store grunne områder er et gyteområde for torsk (se bilde 7), som gyter 
på 20–60 meters dyp. For det første kan oppdrettsanlegg både fysisk og gjennom utslipp hindre 
torsken fra å oppsøke gyteområdene. Lokale torskestammer er trofaste mot sin gytegrunne av 
spesifikke årsaker, og hvis et område gjøres utilgjengelig for dem etter forurensning, er det ikke 
sikkert de finner et annet. For det andre kan det hindre selve gytingen, siden den innebærer 
parvalg, kurtise, og at hannene gjør krav på territorier som hunnene deretter oppsøker.39 Et 
oppdrettsanlegg som beslaglegger store områder, vil nødvendigvis innskrenke torskens 
områder og forstyrre gytingen.  
Det finnes i tillegg en allerede rødlistet art i Skrovkjosen, nemlig uer. Den holder til i 
dypvannsrenna som ligger i forlengelsen av Nordlaks’ planlagte anlegg på Grønnstranda, altså 
renna som går fra utenfor Grønnstranda og nordvest mot Bekkenesholmen.40  
Alle som har fisket i nærheten av oppdrettsanlegg, vet dessuten hvordan fôrsprengt villfisk ser 
ut, altså fisk som har beitet ved oppdrettsanleggene. Såkalt «pellets-sei» er også et velkjent 
fenomen. Oppdrettsanlegg forurenser derfor villfisken direkte over et stort område.  
En annen stor kilde til forurensning fra et oppdrettsanlegg er mikroplast fra foringsrørene,41 og 
dette vil nødvendigvis ende opp både i sjøen og i fisken. Det er også en risiko for dieselutslipp.42 
Vi regner med at om det anlegges et oppdrettsanlegg i Skrovkjosen, vil vi ikke lenger kunne 
fiske der.  
                                                             
37 Se referanse til rapport i fotnote 4. 
38 https://www.fiskeridir.no/Fritidsfiske/Nyheter/2020/Invitasjon-til-
hummerfredning?fbclid=IwAR2Cx6xXmgiL_To-TDd9tVjCGqVu2oh4lRyv2fc2j8k7IOWDFVpQgRKM-hI 
39 Rapport fra havforskningen, nr. 8, 2016: «Effekter av utslipp fra akvakultur på spesielle marine naturtyper, 
rødlista habitat og arter», s. 24, 26, 29. https://www.hi.no/resources/publikasjoner/rapport-fra-
havforskningen/2016/effekter_av_utslipp_fra_havbruk_pa_rodlista_marine_habitat.pdf 
40 Vi vet dette fordi det tidligere ble fisket uer der.  
41 https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/naturvernforbundet_-mer-enn-300-tonn-mikroplast-fra-foringsror-gar-
rett-i-havet-1.13826213 
42 https://www.nordlys.no/dieselutslipp-fra-oppdrettsanlegg-pa-grytoya/s/5-34-
1328697?fbclid=IwAR1RLIYw6KWKTPYajMfkOfM6iH7rz3XaWo2mUIP1iSqwKOun23uWEx20Qsk 
10 
 
4.5 
Påvirkning på omgivelsene og allmennhetens bruk 
Nordlaks’ planlagte anlegg vil beslaglegge og forurense store deler av det området som 
befolkningen har brukt til fiske i manns minne. Kommunen var i merknadsbehandlingen etter 
andre høring klar over at et anlegg på Grønnstranda ville ligge i konflikt med et område for fiske 
med aktivt redskap (se bilde 8).  
Lokalbefolkningen vil i praksis bli fordrevet fra områder de alltid har brukt. Vi kan her nevne at 
Statsforvalteren nylig i en annen sak i Godfjorden, Vesterålen, nettopp la vekt på at akvakultur 
representerer eksklusiv bruk gjennom direkte arealbeslag, og at allmenne hensyn skal 
vektlegges, også med hensyn til naturmangfold og fiske.43 
Anlegget vil dessuten ligge i samme (dvs. ytre) del av fjorden som naturreservatet 
Bekkenesholmen og naturvernområdet Myrsetsanden, et yndet sted for bading og friluftsliv. 
I tillegg kommer støyforurensning, luktforurensning, lysforurensning og estetisk forurensning. 
Folk rundt Skrovkjosen har investert mye i sine eiendommer opp gjennom årene, og disse vil 
tape seg i verdi hvis store deler av kjosen gjøres utilgjengelig og det ikke lenger kan drives 
matfiske der. 
 
4.6 
Føre-var-prinsippet 
Hvis føre-var-prinsippet i naturmangfoldloven noen gang skal komme til anvendelse, må det 
være nå, med den unike Tysfjordhummeren, den snart rødlistede villaksen og den rødlistede 
ueren innenfor et terskelfjordområde som vil domineres totalt av et lakseoppdrettsanlegg der. 
Ifølge føre-var-prinsippet skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmang-
foldet når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke 
virkninger den kan ha for naturmiljøet. Det er som tidligere nevnt ikke foretatt noen 
konsekvensanalyse for Skrovkjosen. 
I Skrovkjosen risikerer vi flere arter som er viktige for naturmangfoldet og som er truet. Selv om 
Nordlaks har en strategi for hvordan påvirkningen på Tysfjordhummeren kan reduseres, finnes 
det ikke sanksjonsmuligheter om de ikke følger dette. Og ingen andre arter er nevnt. 
Her kan vi også ta med at risikovurderinger ofte er basert på dødelige effekter, mens ikke-
dødelige effekter som på sikt vil ha negativ påvirkning normalt ikke inkluderes, slik at risikoen 
underestimeres. Derfor bør det studeres ved hvilke konsentrasjoner ikke-dødelige effekter kan 
oppstå. Eksisterende data indikerer at dagens regulering ikke er tilstrekkelig for å beskytte 
økosystemene i områder med høy oppdrettsvirksomhet. 44 Dette tilsier også at føre-var-
prinsippet er svært viktig. Som nevnt er det ikke bare én art som blir påvirket av et stort anlegg, 
men hele økosystemet i fjorden, også arter som foreløpig ikke er truet.  
                                                             
43 https://vny.no/nyheter/vil-verne-godfjorden/ 
44 https://www.mynewsdesk.com/no/akvaplan-niva/news/kjemisk-avlusing-i-oppdrett-fakta-og-foere-var-346209 
11 
 
Til slutt nevner vi at Miljødirektoratet helt nylig (mars 2021) har lagt stor vekt på føre-var-
prinsippet ved innskrenkninger av fiske av villaks, sjøørret og sjørøye.45 Vi forventer at et føre-
var ikke bare skal gjelde kystbefolkningens tradisjonelle fiske, men også oppdrettsindustrien, 
som beviselig og i høy grad bidrar til å svekke de ville artene. 
 
5 
Konklusjon 
På grunnlag av det vi har presentert i dette dokumentet mener vi at Nordlaks bør få avslag på 
søknaden om oppdrettsanlegg på Grønnstranda i Skrovkjosen, og at dette kan hjemles i 
forurensningsloven, naturmangfoldloven, friluftsloven og akvakulturloven. 
Forurensning: 
 
Skrovkjosen er faktisk ikke egnet for oppdrett. Strømforholdene er svake i alle dybder og 
anlegget er tenkt lokalisert mellom to terskler. Det er lavt oksygen i bunnvannet. Det vil 
føre til at fortynning ikke skjer, at bunnen dekkes av slam og at giftige gasser utvikles.  
 
Nordlaks’ reduksjon av kjemikalier til kun emamektin brukt i 10 av årets 12 måneder for å 
redusere påvirkning på hummerbestanden er ingen garanti for at skadevirkninger ikke 
oppstår, spesielt siden hummeren ikke nødvendigvis følger kalenderen så nøye. 
 
Et anlegg fører med seg forurensning fra kobber, plast, og mulig dieselsøl, like i nærheten 
av et naturreservat og et naturvernområde. 
 
Hummer, villaks, annen villfisk og andre arter blir forurenset av både kjemikalier og andre 
utslipp. Fisken i Skrovkjosen kommer sannsynligvis til å bli uegnet som matfisk. 
 
Et anlegg fører med seg støyforurensning, luktforurensning, lysforurensning og visuell 
forurensning. 
 
Forurensning fra et oppdrettsanlegg dreier seg altså ikke bare om kjemikalier i lakselus-
midler som rammer hummeren. Det griper inn i hele økosystemet. 
 
Grønnstranda (og Bergkråa) ble ikke konsekvensutredet i planprosessen. 
Naturmangfold: 
 
Skrovkjosen har flere viktige og truede/svekkede arter: Tysfjordhummeren, villaks, uer.  
 
Fjorden er gyteområde for torsk, og det finnes en rekke andre arter der.  
 
Fjorden har ruglbunn, som er en skjør og lite undersøkt type havbunn.  
 
Det er et fredet naturreservat og et naturvernområde i kjosen. 
 
Siden Nordlaks’ søknad først ble levert i 2015, har EUs vanndirektiv blitt implementert i 
lovverket, i naturmangfoldloven §26a. Dette betyr at Norge er forpliktet til å begrense 
utslipp i en helt annen grad enn tidligere, for å oppnå en helhetlig beskyttelse av 
vannressursene, inkludert fjordene.  
 
Føre-var-prinsippet bør komme til anvendelse fordi 1) det er svært usikkert hvordan 
forurensningen vil påvirke naturmangfoldet, 2) konsekvensutredninger ikke er foretatt, og 
3) det ikke finnes sanksjonsmuligheter når tillatelsen først er gitt. 
                                                             
45 https://www.miljodirektoratet.no/aktuelt/nyheter/2021/mars-2021/her-er-de-nye-reglenefor-laksefiske/ 
12 
 
 
Vi har ikke sett at den totale belastningen og tålegrensen for Tysfjord med hensyn til 
akvakulturlokaliteter har blitt problematisert og diskutert, spesielt med henblikk på at de 
overlapper med hummerlokaliteter. Det er nå 15 akvakulturlokaliteter i Tysfjord. 
Friluftsliv: 
 
Det er mange fritidsboliger rundt Skrovkjosen og fjorden brukes av mange med lang 
tilknytning til området. 
 
Et oppdrettsanlegg vil beslaglegge et område som er avmerket for fiske med aktivt redskap, 
og hvor det har vært fisket i generasjoner. Matfiske vil høyst sannsynlig ikke lenger være 
mulig. 
 
Et anlegg vil forstyrre friluftslivet der gjennom støy, lukt og lys og sperringer, og dermed 
forhindre rekreasjon i et fredfullt område.  
 
I tillegg sier akvakulturloven (laksetildelingsforskriften) at interesser skal vektes opp mot 
hverandre. På den ene siden har vi en stor bedrift som vil beslaglegge og forurense store 
arealer for å kunne gjennomføre en koordinert brakkleggingsstrategi som er nødvendig fordi 
industrien driver for hardt. På den andre siden vil virksomheten med stor sannsynlighet være 
skadelig for hummerbestanden og utradere villaksen i området, i tillegg til å fortrenge torsk og 
andre arter. Den vil dekke bunnen med slam i en strømsvak terskelfjord, med de 
konsekvensene det har for alt annet liv der, og ta fjorden og fisket fra alle dem som bruker 
området. Dette skjer uten at det er foretatt konsekvensutredning og på grunnlag av et 
kommunestyrearbeid man kan stille spørsmål ved, i en kommune som ikke lenger finnes.  
 
Alle disse faktorene tilsier at tillatelse ikke bør gis for lakseoppdrett eller akvakultur i noen form 
på Grønnstranda. Vi krever derfor at Nordlaks får avslag på søknaden.  
 
Kristin Bech 
på vegne av befolkningen i Skrovkjosen, både over og under havoverflaten 
 
Facebookgruppen «Mot oppdrett i Skrovkjosen»: 
https://www.facebook.com/groups/210171400897254 
 
Kristin Bech 
Flaengrenda 1  
 
0953 Oslo 
 
 
kristin.bech@ilos.uio.no 
971 43 419 
13 
 
BILDER 
Bilde 1: Skrovkjosen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bilde 2: plankart 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
Bilde 3: Anlegget (fra Akvaplan-nivas forundersøkelse, rapport nr. 2021 62508 05, s. 9) 
 
Bilde 4: Villaks avmerket på Miljødirektoratets Naturbase-kart som en art av særlig stor 
forvaltningsinteresse. (Den andre arten som er avmerket, er sild.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
Bilde 5: Havforskningsinstituttet 2021, s. 100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
Bilde 6: Hummersteder i Tysfjord merket med stjerne. 
(Fra «Miljørisikovurdering av utslipp av lusemidler fra lokalitet Grønnstranda»,  
rapport nr. 9276-2, side 12) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
Bilde 7: Gytefelt for torsk. Fra Miljødirektoratets Naturbase-kart 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
Bilde 8: Fra plankart (Fiskeri og havbruk) fremlagt for formannskapet i Tysfjord kommune 
etter andre høring. Lilla områder markerer fiske med aktivt redskap. Bildet viser at 
oppdrettsanlegget vil ligge rett over et slikt område, og rett i nærheten av to andre.  
(De røde områdene er låssettingsplasser.)  
 
 
 
 
1 
 
Toril Bech m/flere, grunneiere 7/2 Grønnstranda 
Helge Bech, grunneier 7/1 Grønnstranda 
Skrovkjosen, Narvik kommune  
 
 
 
 
 
15.08.2021 
 
Statsforvalteren 
Miljødirektoratet 
 
Klage fra grunneiere på statsforvalterens vedtak om tillatelse til etablering av 
matfiskproduksjon ved Grønnstranda, Skrovkjosen, i Narvik kommune, saksnr. 2021/2679, 
og tidligere Tysfjord kommunes vedtak §6.3 i arealplan vedtatt 16.12.2015, endelig 
godkjent av departementet 05.02.2019 
 
 
 
 
 
 
 
Som grunneiere ved Grønnstranda påklager vi herved statsforvalterens tillatelse til matproduksjon 
ved Grønnstranda i Skrovkjosen, Narvik kommune. Vi begrunner klagen med at vedtaket i Tysfjord 
kommune om lokalitetene Grønnstranda og Bergkråa er ulovlig, da det var store mangler i vedtaket 
og i saksbehandlingen i Tysfjord kommune. Vi mener vedtaket er ulovlig av følgende grunner: 
Selve vedtaket: 
• 
Formulering og innhold i vedtaket oppfyller ikke de formelle kravene om at et vedtak skal 
være mulig å forstå, og tydelig i utforming. 
• 
Begge høringene snakket om lukkede anlegg. 
Saksbehandling:  
• 
Lokalitetene Bergkråa og Grønnstranda ble aldri konsekvensutredet, fordi de ble tatt ut etter 
2. høring i 2014, for så å bli «hentet inn» i kommunestyremøtet hvor vedtaket ble fattet den 
16.12.2015. 
• 
Det finnes ingen skriftlig innstilling til vedtak annet enn selve § 6.3, og arealplanen ble aldri 
skriftlig sluttbehandlet i kommunestyret. 
• 
Vedtaket ble ikke presisert av kommunen, og dermed forståelig, før 13.07.2019, fire år etter 
at vedtaket ble gjort, og først seks år etter at kommuneplanprosessen var på høring.  
• 
Arealkartet som nå ligger på Narvik kommunes hjemmesider er datert 05.01.2014, og er fra 
2. høring. Vedtaket §6.3 viser dermed til et arealkart som ikke er tilgjengelig, og som heller 
ikke er riktig i forhold til de to lokalitetene som ble tatt inn etter korrigeringene kommunen 
gjorde i juli 2019. Det hefter derfor grove feil ved kunngjøring av arealplanen. 
Vi vil også føre noen andre momenter vi mener ikke er tilstrekkelig hensynstatt i høringene eller i 
tillatelsen fra statsforvalteren. 
1 Vedtak §6.3 i arealplanen  
Det omstridte vedtaket fra 16.12.2015 lyder:  
«§6.3, første avsnitt endres til: 
Det tillates etablert anlegg for akvakultur innenfor de angitte A-områdene angitt i 1. høring.» 
 
 
 
2 
 
1.1 Ulovlig vedtak og retting av vedtatt kommuneplan fire år senere 
Vedtaket er etter vår oppfatning ulovlig av flere grunner.  
Vedtaket spesifiserer ikke hvilke lokaliteter som ble lagt inn, og på grunn av manglende 
sluttbehandling av planprosessen og manglende skriftlig innstilling fra formannskapet er det ikke 
mulig å forstå hvilke lokaliteter det er snakk om.  
I dokumentet «Retting av vedtatt kommuneplan» fra 11.07.2019 (se vedlegg 1) må tidligere ordfører 
presisere at «dette innebærer at 2 lokaliteter blir «hentet inn» igjen fra 1. høring. Disse er Bergkråa 
ved Kjelkvik og Grønnstranda ved Skrovkjosen». Anførselstegn rundt «hentet inn» er i dokumentet, 
og understreker etter vår mening at dette ikke tilsier en normal og lovlig saksgang. Merk også at 
kommunen måtte se på videoen fra kommunestyremøtet for forstå vedtaket, og det viser også at 
ingenting ble gjort i etterkant av vedtaket. Vi fikk dette dokumentet tilsendt først 30.07 i år. 
Dokumentet ligger ikke ute på Narvik kommunes sider. 
Vedtaket er altså ikke forståelig uten en presisering som kom først fire år etterpå. Ifølge loven skal et 
forståelig vedtak legges ut offentlig omgående, og det skjedde aldri i denne saken.  
1.2 Flere A-lokaliteter i 1. høring 
Det lå flere A-lokaliteter inne i 1. høring enn de to som ble lagt inn etter presiseringen. Både Bognes 
(Beisfjordnes) og Urvika lå inne som A-områder. I merknadsbehandlingen etter 1. høring, punkt 1c, 
ser vi at prosjektgruppas tilråding var at Bergkråa, Grønnstranda og Urvika skulle videreføres til 2. 
høring. Bognes ble tatt ut. Etter 2. høring gjorde formannskapet vedtak om at kun Urvika og Bognes 
skulle videreføres. 
Vi mener derfor at vedtaket er ulovlig, da det lå flere A-lokaliteter i 1. høring enn de som ordfører fire 
år senere presiserer ble «hentet inn». Vedtakets formulering om at de tillater anlegg på angitte -A-, 
områder fra 1. høring stemmer ikke, da ikke alle A-lokaliteter som var med i 1. høring er tatt inn i 
planen.  
Arealkartet som per i dag ligger på Narvik kommunes hjemmesider er fra 2. høring, datert 2014. 
Kartet fra 1. høring er datert 12.12.2012, og var på høring i starten av 2013. Vi mener dette 
underbygger vår påstand om at vedtaket er ulovlig, da kartet kommunen nå viser til er det som gikk 
ut på 2. høring, mens vedtaket 16.12.2015 sier at det var A-lokaliteter fra 1. høring som ble vedtatt.  
1.3 Grønnstranda og Bergkråa ble tatt ut av arealplanen medio september 2014, Urvika ble beholdt 
På bakgrunn av massive protester fra lokalbefolkningen angående Bergkråa og Grønnstranda ble 
disse i den politiske prosessen etter 2. høring tatt ut. Det kom inn 1350 underskrifter i opprop mot 
oppdrett, og de fleste av disse gjaldt disse to lokalitetene. 
Medio september 2014 gjorde styringsgruppa et vedtak hvor Bergkråa og Grønnstranda ble fjernet 
fra planen (kilde gamle sakspapirer). Et vedtak i formannskapet i juni 2015 viser at disse to 
lokalitetene (samt to andre) ble foreslått lagt inn igjen, men forslaget ble nedstemt (se vedlegg 2, 
FMS 5/6-2015)  
At Bergkråa og Grønnstranda var tatt ut vises også i rettelsen fra juli 2019 (vedlegg 1), hvor ordfører 
presiserer at de ble «hentet inn» igjen. 
 
 
 
3 
 
1.4 Manglende konsekvensutredning for Grønnstanda og Bergkråa 
Siden Grønnstranda og Bergkråa ble tatt ut av planen i i 2014, ble de aldri konsekvensutredet i løpet 
av planprosessen. Hadde saksframstillingen og sluttbehandlingen av kommuneplanen blitt gjort som 
de skulle før vedtaket i 2015, ville dette blitt fanget opp. Både fylkeskommunen og statsforvalteren 
hadde i begge høringene understreket at det manglet konsekvensutredning for de foreslåtte A-
lokalitetene. Asplan Viak skriver i sin tilråding at dette skulle gjøres når det var bestemt hvilke 
lokaliteter som skulle videreføres. Dette skjedde aldri for Grønnstranda og Bergkråa, siden de ble 
fjernet fra planen høsten 2014. 
1.5 Urvika  
Lokaliteten Urvika ble i den politiske prosessen opprettholdt og derfor konsekvensutredet. Denne 
lokaliteten var lite omstridt, da Nordlaks hadde sagt fra seg interessen for området. Dette som følge 
av at Kystverket, til tross for at de ikke hadde sagt seg negativ i høringen, i samtale med Nordlaks 
uttrykte at denne lokaliteten var problematisk på grunn av trangt innløp til Kjøpsvik, og store båter 
med losplikt. Urvika ble videreført i planen selv om Nordlaks ikke lenger var interessert. 
Det er per i dag ikke søkt om produksjon der. 
Hvorvidt det finnes noe endelig og lovlig vedtak fra kommunestyret etter 2. høring på Urvika har vi 
ikke greid å ta rede på, men den utradisjonelle og raske sluttbehandlingen av planprosessen tilsier at 
det ikke gjør det. Den var heller ikke en av lokasjonene ordføreren presiserte som «hentet inn» selv 
om Urvika var med i 1. høring. I formannskapet var det gjort vedtak om å videreføre Urvika (og 
Bognes/Beisfjordnes) etter 2. høring. 
Urvika ligger inne i plankartet etter vedtaket 16.12.2015. 
Vi ber forvaltningen sjekke om det finnes vedtak i kommunestyret etter 2. høring på denne 
lokaliteten. 
1.6 Lukkede anlegg §6.3  
Under hele planprosessen og under begge høringene hadde kommunen svart ut høringsinnspill med 
at det skulle være lukkede anlegg. Så sent som 05.06.2015 opprettholdt formannskapet vedtak om at 
det var snakk om «tette, flytende konstruksjoner» (se vedlegg 2). 
I vedtaket den 16.12.2015 ble dette også plutselig endret. 
«§6.3, siste avsnitt endres til:  
Kommunen vil i sin uttalelse til søknad om tillatelse, henstille om at etablering av nye anlegg skjer i 
samsvar med bærekraftig utvikling i næringa.» 
Vi stiller spørsmål ved om denne endringen endret forutsetningene så mye at planen burde vært 
sendt ut på ny høring. Vi mener en endring av driftsform fra lukkede til åpne anlegg er en vesentlig 
endring av forutsetningene, og at dette kunne ført til langt flere protester under selve høringene. 
Vi vil derfor at overordnede myndigheter skal ta stilling til om en slik vesentlig endring var lovlig 
uten ny høring. 
Denne endringen ble heller ikke oppdatert hos Tysfjord kommune før «Retting av vedtatt 
kommuneplan» som kom i juli 2019 (se vedlegg 1). 
 
 
4 
 
2 Innsyn i sakspapirer 
Det har tatt langt tid, fire måneder, å få tak i dokumenter fra Narvik kommune angående 
kommuneplanprosessen. Dette skyldes dårlige arkivrutiner i Tysfjord, etterfulgt av 
kommunesammenslåing. Narvik kommune har måttet hentet deler av papirene fra Asplan Viak og 
kopier fra statsforvalteren. Vi har måttet purre gjentatte ganger på kommunen om å fremskaffe 
dokumentene. 
Vi har fortsatt ikke fått alle papirene vi har etterspurt. Dette gjelder særlig papirer fra den politiske 
behandlingen etter 2. høring. Vår saksfremstilling er dermed et resultat av papirer vi har mottatt, fri-
søk på nett, samt gamle private sakspapirer fra de to høringene. Siden vedtaket er så uklart har vi 
måtte se gjennom opptak på YouTube fra kommunestyremøtene som ble avholdt 15. og 16.12.2015.  
Dokumentet «Retting av vedtatt kommuneplan» som kommunen gjorde i juli 2019, fikk vi først 
tilsendt 30.07.2021. Det har vært ukjent for oss fram til nå (se vedlegg 1). 
2.1 Planprosess og saksframstilling fram til vedtaket 16.12.2015 
Planprosessen startet i 2010, og i et åpent folkemøte var det foreslått flere alternative plasseringer 
for akvakultur. Allerede her kom det inn mange protester. Ikke alle de foreslåtte lokalitetene fra 
dette møtet kom inn i høringene.  
I starten av 2013 og starten av 2014 ble det gjennomført høringer. Asplan Viak var ansvarlig for deler 
av prosessen, ved at de vurderte innsigelser ved høringene og veiledet prosessen. 
Litt av problemet for Tysfjord var at fylkeskommunen krevde minst tre lokaliteter lagt inn, hvis ikke 
ville de levere innsigelse på planen (noe de også gjorde fordi de ikke skjønte vedtaket). Kravet fra 
fylkeskommunen gikk dårlig overens med de massive protestene mot oppdrett som ble mønstret i 
kommunen. Det kom inn 1350 underskrifter i en kommune med 2000 innbyggere. 
Lokaliteter for akvakultur var dermed omstridt, og de gikk derfor inn og ut i prosessen, men medio 
september 2014, et halvt år etter 2. høring, stod styringsgruppa igjen med en omforent plan.  
Grønnstranda og Bergkråa skulle ut. Urvika ble beholdt, og ble dermed konsekvensutredet. 
Men diskusjonen om lokaliteter fortsatte. I et møte i formannskapet så sent som i juni 2015 ble 
Grønnstranda og Bergkråa foreslått langt inn igjen, (sammen med Bremnesskjæret og Spalgádde), 
men det ble nok en gang nedstemt (vedlegg 2). I samme vedtak opprettholdt de dette med lukkede 
anlegg. 
Nordlaks drev med voldsom lobbyvirksomhet opp mot kommunestyret høsten 2015, og fikk 
anledning til å holde et times langt innlegg der de var tydelige på at de ønsket seg Bergkråa og 
Grønnstranda. De uttrykte sterk misnøye med at disse var tatt ut av planen. Kommunen var i tillegg 
hardt presset av fylkeskommunen, som også uttrykte misnøye med det de mente var for få 
lokaliteter avsatt til oppdrett i planen. 
Det at prosessen var så uavklart, var antagelig hovedårsaken til at det ikke forelå noen skriftlig 
innstilling i forkant av kommunestyremøtene som ble avholdt 15. og 16.12.2015. Ordfører fikk kritikk 
for dette. 
I tillegg fikk kommunen rett før møtene i desember 2015 beskjed om at hvis de nå ikke greide å gjøre 
endelig vedtak, måtte planen uansett ut på høring på grunn av den lange tiden som var gått siden 
høringene (kilde video på YouTube fra møtet). Det ønsket åpenbart ingen i kommunestyret, etter en 
lang og omstendelig prosess i nesten fem år. 
 
5 
 
Siden det var valg sommeren 2015 var sammensetningen av kommunestyret nytt, men ordfører 
hadde beholdt posisjonen sin. 
Den 15. og 16.12.2015 ble det på grunn av mange utsatte saker avholdt to kommunestyremøter. Den 
15.12.2015 kom det inn et muntlig benkeforslag om å legge inn Grønnstranda og Bergkråa igjen 
(kilde YouTube, kommunestyremøtet). Den eneste skriftlige formaliseringen av dette forslaget er 
formuleringen i selve vedtaket §6.3 som så ble vedtatt den 16.12.2015. 
Selve behandlingen i kommunestyremøtet var over på få minutter. Kommunestyret ble bedt om å 
stille eventuelle spørsmål de måtte ha til vedtaket til ordfører eller rådmann, siden det ikke fantes 
noe skriftlig saksgrunnlag (kilde YouTube). 
Vi mener at kommunestyret umulig kunne ha saksgrunnlag nok til å gjøre et lovlig vedtak uten en 
skriftlig innstilling, og uten skriftlig oppsummering/avslutning av planprosessen.  Kommunestyret var 
nytt, og en del av disse hadde ikke vært med på tidligere saksgang om kommuneplanen. Ingen 
spørsmål ble stilt, og det ble under dette møtet ikke sagt et eneste ord om hvilke vurderinger som 
var gjort underveis i den flere år lange planprosessen, eller hvorfor Bergkråa og Grønnstranda var 
tatt ut. Det ble sagt lite om protestene som hadde vært på disse to lokalitetene.  
Ordfører presiserte muntlig i møtet at de «hadde lov» til å hente disse inn. At de ikke var 
konsekvensutredet ble visst glemt i farta. Vi kan ikke skjønne hvordan representantene kunne gjøre 
gode vurderinger og ta stilling til en så vanskelig sak på sparket. I tillegg la ordfører betydelig press på 
forsamlingen ved å presisere at de måtte gjøre vedtak denne dagen ellers måtte planen ut på ny 
høring. Det ble gjort kjappe vedtak på en rekke endringsforslag som kom opp. Mange av disse «på 
sparken» endringsvedtakene det ble stemt over, ble aldri fulgt opp i ettertid, hverken med skriftlig 
referat eller riktig journalføring eller videre saksgang i formannskap eller kommunestyre. Flere av 
dem ble først korrigert i dokumentet «Retting av vedtatt kommuneplan» som kom først i juli 2019.  
Det ble derfor aldri publisert noe forståelig på kommunens hjemmeside angående 
akvakulturlokaliteter. Ingen skjønte vedtaket i ettertid. Først i 2017 trakk fylkeskommunen sin 
innsigelse, da oppdaget de at det likevel var lagt inn tre lokaliteter: Grønnstranda, Bergkråa og 
Urvika.  
Stig Andersen, som er grunneier ved Bergkråa, la inn krav om lovlighetskontroll på bakgrunn av at 
han hadde sett søknaden til Nordlaks som var sendt samme dag som vedtaket i kommunen. Han ble 
avvist hos statsforvalteren med begrunnelse at statsforvalteren ikke kunne se at Bergkråa lå i planen. 
Heller ikke de overordnende myndigheter var dermed riktig informert. Andersen har sendt to krav 
om lovlighetskontroll etter dette, som begge ble avvist. Første gang fordi planen ikke var endelig 
godkjent av departementet, og andre gang fordi statsforvalteren antok at Bergkråa ville bli behandlet 
i nye Narvik kommune når de startet med kommuneplanprosessen der. Det ble den ikke. 
Nordlaks derimot, var godt informert. De postla sin søknad om lokalitetene Bergkråa og 
Grønnstranda samme dag som vedtaket ble gjort. De måtte imidlertid vente på grunn av innsigelsen 
fra Sametinget, og planen ble endelig godkjent først i 2019. Da Nordlaks sendte ny søknad til 
fylkeskommunen 24.05.2019, fikk de på nytt avslag, med begrunnelse at Tysfjord kommune ville ha 
lukkede anlegg. Nordlaks klaget dermed inn uoverensstemmelse mellom plankart, bestemmelser og 
planbeskrivelse til kommunen. 
Først da kom kommunen med rettelsen og konkretiseringen av vedtaket (vedlegg 1). 
For ordens skyld, det er fortsatt uoverensstemmelser. Særlig alvorlig ser vi på at vedtak 6.3 viser til 
lokaliteter fra 1. høring, mens kartet som i dag ligger ute på nett er det fra 2. høring. En lokalitet ved 
 
6 
 
Bekkenesholmen ligger i planbeskrivelsen, men var aldri aktuell. Det vises fortsatt til lukkede anlegg i 
planbeskrivelsen, og rettelsen fra juli 2019 ligger ikke på kommunens nettsider. Dette tyder på at 
kommunen aldri fullførte korrigeringene som kom inn under 2. høring, eller fullførte endringene som 
ble vedtatt 16.12.15. En normal sluttbehandling av prosessen ville kvalitetssikret dette. 
Kommunen la altså ikke før i juli 2019 ut rettelse og konkretiseringer på alle endringsforslagene som 
ble vedtatt i kommunestyremøte da arealplanen ble godkjent den 16.12.2015, og hvor Grønnstranda 
og Bergkråa tilsynelatende ble lagt inn. Det riktige arealkaret ble aldri lagt ut i Tysfjord da det i denne 
rettelsen fra juli 2019 står at kartet skal legges ut senere på høsten i 2019. Kommunen ble rett 
etterpå sammenslått med Narvik. Arealkartet som per i dag ligger inne i Narvik kommune er det fra 
2. høring, fra januar 2014. Vi antar at kommunen så at vedtaket fra desember 2015 ikke ga dem 
mulighet til å legge ut kartet fra 1. høring, siden dette ikke stemte med de to lokalitetene de tok inn 
som følge av rettelsene. 
God forvaltningsskikk tilsier at et vedtak skal være tilstrekkelig opplyst før det fattes vedtak. At det 
gjøres vedtak om akvakultur i en så omfattende prosess som en kommuneplan uten noe som helst 
skriftlig innstilling til vedtak annet enn den utydelige og uklart formulerte paragraf 6.3 setter de 
demokratiske prosessene i fare. Det holder ikke å oppfordre representantene til å stille spørsmål til 
ordfører og rådmann. Hva skal du spørre om når du ikke har noen saksdokumenter?  
Det finnes også forskrifter om hvordan hvert steg i en kommuneplanprosess skal gjennomføres, og 
sluttbehandling av planen er en av dem. Der stilles det krav om at det skal gjøres en skriftlig 
oppsummering av høringsinnspill, konsekvensutredning og vurdering av disse, og hvordan dette er 
vektet i avgjørelsen. Rettingen som ble publisert den 13.7.2019 kan neppe karakteriseres som 
sluttbehandling. Det finnes så vidt vi vet ingen oppsummering av prosessen eller skriftlige 
vurderinger som ble gjort etter sommeren 2015. Referatene fra formannskap og kommunestyret er 
vanskelig å ettergå, da de ikke har brukt samme saksnummer gjennom planprosessen, og saken ble 
utsatt mange ganger. Flere av referatene er også mangelfulle, og står ikke på selvstendig grunnlag 
uten å samtidig ha vedleggene. Den dårlige journalføringen og arkivpraksisen, samtidig som det har 
skjedd en kommunesammenslåing hjelper heller ikke, da disse dokumentene ikke lenger er 
tilgjengelig for søk hos Narvik kommune. Gamle Tysfjords hjemmeside ble lagt ned. De originale 
plankartene har ikke vært mulig å finne i arkivet i Tysfjord.  
2.2 Hvem følger opp ulovligheter? 
Statsforvalteren har sin tillatelse ikke tatt stilling til lovlighet av vedtaket eller manglende 
konsekvensutredning. 
Som formell høringsinstans har både statsforvalteren og fylkeskommunen i begge høringene påpekt 
manglende konsekvensutredning for A-lokaliteter, og at mangel på dette vil medføre krav om ny 
høring. Vi mener at fylkeskommunen og statsforvalteren ikke kan velge å se bort fra denne 
ulovligheten når konsekvensutredning i Tysfjord kommune ikke ble gjort for Grønnstranda og 
Bergkråa. De er begge ansvarlige instanser, og plikter å følge opp dette.  
Begge instanser har vært kjent med at vedtaket har vært utydelig, og saksgangen har vært påvirket 
av en rekke spesielle omstendigheter.  
Vi mener statsforvalteren burde ha initiert lovlighetskontroll på et tidligere tidspunkt «av eget tiltak». 
Forvaltningens omdømme er ikke tjent med at disse vedtakene opprettholdes. 
 
 
7 
 
2.3 Mulbukta FFN/ALVT (akvakultur levendelagring av villfanget torsk) 
Vi har også lyst å si noe mer om Mulbukta, og tillatelse til levendelagring av torsk. Under 
kommunestyremøtet ble Mulbukta diskutert. Det var tidligere kommet inn protester fra grunneierne 
på den midlertidige tillatelsen, og de andre oppdrettsaktørene var heller ikke fornøyd, da de mente 
Tysfjord Marine Farm hadde kommet inn «bakveien» (kilde YouTube, kommunestyremøtet). 
Mulbukta drev på en midlertidig tillatelse. Da denne ble gitt, ble det sagt at denne tillatelsen skulle 
omgjøres ved neste planprosess, men Mulbukta ble uteglemt, og var derfor aldri ute på høring. Siden 
lokaliteten ikke var på høring, valgte kommunestyret å vedta dette som FFN/ALVT område, og 
samtidig «rullere» planen for at vedtaket skulle bli lovlig. Kommunestyret visste de ikke kunne gjøre 
vesentlige endringer, så rullering av planen var en måte å omgå dette på. Den 16.12.2015 ble derfor 
Mulbukta vedtatt som FFN/ALVT område i arealplanen. Tre timer og 44 minutter inn i møtet 
16.12.2015 ble kommuneplanen endelig vedtatt, og ett minutt senere ber Filip Mikkelsen om at 
arealplanen rulleres omgående (kilde YouTube, kommunestyremøtet). 
Heller ikke denne lokaliteten ble oppdatert i plankart før rettelsen fra juli 2019. Om planen ble 
«rullert omgående», som de sa, vet vi ikke, men vi antar at den ikke ble det. Det finnes antagelig 
ingen skriftlig journalføring om at planen skulle rulleres omgående. 
Vedtaket lyder: 
«Mulbukta skal klassifiseres som FFN/ALVT-område».  
I brev fra statsforvalteren til Tysfjord kommune 20.05.2016 angående Mulbukta blir definisjonen 
FFN/ALVT problematisert, fordi de er «ikke nødvendigvis forenlig med hverandre.» Det var også 
uklart om kommunen mente kun levendelagring av torsk for en kortere periode uten foring, eller om 
de åpnet for generell akvakultur. Kommunen ble oppfordret til å gjøre et nytt vedtak i 
kommunestyret angående Mulbukta, «hvor ajourført kart legges til grunn for dette nye vedtaket slik 
at det ikke oppstår tvil om hva som faktisk er vedtatt for de her angjeldende arealer». Kommunen 
fulgte aldri opp henstillingen fra statsforvalteren.  
Vi stiller store spørsmål ved om den kreative løsningen med «omgående rullering av planen» gjorde 
vedtaket lovlig så lenge den aldri var på høring. Narvik kommune har først nå korrigert 
klassifiseringen, og samtidig konkludert med at lokaliteten er lovlig, og at det var en «inkurie» som 
gjorde at den hadde fått feil betegnelse og ikke blitt oppdatert i kartet. 
Mulbukta følger dessverre samme mønster som de andre vedtakene om akvakultur den 16.12.2015. 
Hastverk med å vedta planen for å slippe ny høring, samt iver fra enkelte politikere for å tilfredsstille 
oppdrettsnæringen, førte til at de gjorde flere, i våre øyne, ulovlige og kreative vedtak på veldig tynt 
saksgrunnlag. Mulbukta er dermed i selskap med de andre tvilsomme vedtakene om akvakultur fra 
denne dagen.  
3 Medvirkning 
Medvirkning er ikke bare at innbyggerne har rett til å bli hørt, men også at det som spilles inn, skal 
telle med i vurderingene. I vårt blandingsdemokrati er både representativt demokrati og medvirkning 
lovbestemt og kan ikke tilsidesettes.  Det skal med andre ord ikke bare være skinnprosesser, men er 
en viktig brikke i lokaldemokratiet, og skal sikre legitimitet. 
Da Grønnstranda og Bergkråa ble tatt ut av planen var det fordi folket ble hørt. Kuvendingen som 
gjorde at disse ble tatt inn igjen over et år senere, der folkets vilje ble satt til side, og uten en lovlig 
 
8 
 
planprosess der de ble konsekvensutredet, er ikke et demokrati verdig. Vi har en grunnfestet rett til å 
delta i og påvirke offentlige utrednings og beslutningsprosesser. Når 68 % av innbyggerne sier nei til 
mer oppdrett, er det etter vår mening et kraftig signal som ikke kan tilsidesettes i et 
kommunestyremøte uten debatt eller sakspapirer.  
Vår klage på vedtak og saksgang fortjener å bli tatt alvorlig, da vi mener kommunens vedtak er et 
klart brudd på god forvaltningsskikk. 
Saken er komplisert på mange nivåer, men bunnlinjen er at saksgangen, vedtakene fra denne dagen 
samt kunngjøring av et forståelige vedtak først fire år senere, er høyst ureglementert.  
4 Andre momenter  
Til slutt vil vi nevne noen momenter som vi mener ikke er tilstrekkelig tatt hensyn til under 
saksbehandlingen i Tysfjord og i tillatelsen fra statsforvalteren. 
4.1 Svak strøm 
Strømmålingene i Skrovkjosen viser svak strøm på alle dybder, og kun 2,4 cm/s spredningsstrøm. I 
Mattilsynets veiledning for nyetablering av anlegg regnes strømmen som svak hvis 10 % av 
målingene er <1 cm/s. I Skrovkjosen er 15,7 % av målingene <1 cm/s, og 56 % av målingene <3 cm/s. 
Dette påvirker fiskevelferden. 
Mattilsynet gjør i disse dager nye målinger. 
Havforskningsinstituttet skriver i sin risikorapport for norsk fiskeoppdrett 2021 at ved strøm under 5 
cm/s vil fekalier og fôrrester samles under anlegget. Hvordan vurderes mulighetene for spredning av 
avfall i så svak strøm som på Grønnstranda, som i tillegg ligger i en dyp «gryte» mellom to brede og 
grunne terskler på hver side? Selv om det ikke er terskler fra anlegget og ned i dypet, er dypet her 
omgitt av fjell og terskler på alle fire sider. I Skrovkjosen er det svak og i tillegg sirkulær strøm. Dette 
vises ved strømmålingene og ved at havavfall samles i vest, mellom Myrset og Eide. Dypvannsrenna 
som ligger ved anlegget, samt strømforholdene, tilsier at avfall, hvis det flytter seg i så svak strøm, 
uansett vil stoppe mot grunna innenfor naturreservatet Bekkenesholmen, ved Bremnesskjæret. Her 
stiger havdypet i Skrovkjosen med ca 100 meter, opp til en terskel som er to kilometer bred, og som 
på det grunneste er bare 20 meter dyp. Terskelen vil effektivt hindre videre spredning ut i Tysfjorden. 
Den går over hele innløpet til Skrovkjosen, fra Bremnesodden til Skarbergodden. Den indre terskelen 
i Skrovkjosen ligger rett bak tenkt plassering av anlegget på Grønnstranda. 
Hvilke vurderinger er gjort med tanke på svak strøm, opphoping av avfall rett under anlegget og 
begrensede muligheter for spredning og fortynning av avfall videre ut i Tysfjorden? I tillatelsen står 
det bare at det er målt «noe lave strømhastigheter ved lokaliteten», og ingenting om at Skrovkjosen 
er en terskelfjord med to brede terskler som forhindrer fri sirkulasjon, og at anlegget vil bli plassert 
mellom disse to. 
4.2 Villaks  
Villaksens vandring i Skrovkjosen er godt dokumentert, men har ikke vært nevnt av Asplan Viak, 
kommunen eller i tillatelsen fra statsforvalteren. Den genetiske tilstanden for villaks viser at den er 
nær truet i produksjonsområde 9. Et anlegg på Grønnstranda vil ligge midt i villaksens rute gjennom 
Skrovkjosen. Det har vært godt fiske her i 2021, både fra land og med garn. 
Hvordan vurderes risikoen for negativ påvirkning på villaks i Skrovkjosen ved etablering av anlegg 
her? 
 
9 
 
4.3 Uer 
Uer er en rødlistet art, og Skrovkjosen har flere uerklakker. Forskningsskipet Helmer Hanssen fikk uer 
i testtrålen i vår. Hvordan vurderes situasjonen for den rødlistede ueren?  
4.4 Naturmangfoldloven 
Vi mener at naturmangfoldloven er blitt en «passiv» lov, og at føre-var-prinsippet ikke lenger er i 
funksjon. Det er mange gode grunner for at oppdrett ikke bør etableres i de ytre fjordarmene i 
Tysfjorden, blant annet hummer. Vi vet lite om langtidspåvirkning av fekalier og fôrrester på 
rognhummer og yngel, og det finnes ingen erfaring med at lokaliteter kun skal bruke Slice som 
lusemidler og det i en begrenset periode. Naturmangfold handler dessuten ikke bare om lusestrategi. 
Leppefisk spiser i tillegg til lakselus veldig gjerne krepsedyr, så vi vet lite om hvordan dette vil påvirke 
hummerlarver i vannmassene. I tillegg vil det med de dårlige strømforholdene samle seg fekalier og 
fôrrester rett over det som er hummerens vinterhabitat. Da trekker hummeren ned på dypet, og 
dette vil være samme dyp som anlegget plasseres over. 
Vi ønsker derfor at dere svarer på hvordan dere vurderer føre-var-prinsippet i forhold til hummer, 
villaks, uer, sild og andre ville fiskearter. Det er stor kunnskapsmangel, og vi mener derfor det er stor 
grunn til å bruke «føre-var» prinsippet i Skrovkjosen. I Havforskningsinstituttets rapport om «Effekter 
av utslipp fra akvakultur på spesielle marine naturtyper, rødlista habitat og arter» står det: 
«Kjennskapen om hvordan vill fisk generelt blir påvirket av utslipp fra oppdrettsanlegg er liten og 
enda mindre når det gjelder påvirkning på rødlista fiskearter» (kap. 5, side 39, 8/2016). 
Skal paragrafen om føre-var være en del av en levende lov må den komme til uttrykk gjennom 
forvaltningspraksis. 
4.5 Tradisjonelt bruk av Skrovkjosen: fiske med aktivt redskap 
Grønnstranda er avsatt i Fiskeridirektoratets kart som plass for aktivt fiske. Storgrunnen ved 
Lappvikstøtta, rett ved anlegget, er den største og viktigste fiskegrunna for lokalbefolkningen i 
Skrovkjosen. Dette er ikke tatt hensyn til, siden det aldri ble foretatt noen konsekvensutredning, men 
Asplan Viak skriver i sine kommentarer at Grønnstranda er i konflikt med aktivt fiske. Et anlegg vil 
føre til at alt fiske i Skrovkjosen må flyttes ut av fjorden og på utsiden av Bekkenesholmen. Her er 
sjøgangen betydelig større, og man er lenger fra land. Fiske med aktivt redskap gjøres av innbyggerne 
her hele tiden, etter torsk, sei, kveite, villaks osv. Det er en særdeles god fjord for mautauk, som 
tiltrekker seg brukere fra et større geografisk område rundt. Mange fra Narvik og lenger inn i Tysfjord 
fisker i Skrovkjosen. Dette vises i kommentarene folk har gitt i underskriftskampanjen for 
Skrovkjosen. At fjordallmenningen i Skrovkjosen blir fratatt oss til evig tid er et overgrep. Det er en 
liten fjord, som har vært brukt til mautauk i mange generasjoner, og denne type fiske har sterke 
tradisjoner som ikke på noen måte er på retur. Det er ingen andre plasser i Skrovkjosen vi kan fiske 
på om det kommer oppdrett her. Vi tvinges dermed ut av fjorden vår. 
Vi ber om at det gjøres en vurdering av konflikten med aktivt fiske.  
4.6 Kystsoneplanen for Evenes, Narvik og Hamarøy 
Lokaliteten Grønnstranda er nå lagt inn i kystsoneplanen som er på høring i disse dager (under 
navnene Grønnstranda og Skrovkjosen). Mens det er Nordlaks som har søkt om anlegg på 
Grønnstranda, er det Gratangslaks som har gitt innspill om anlegg i Skrovkjosen.  
Det er altså to bedrifter som vil ha oppdrett på samme lokasjon. 
 
10 
 
Grønnstranda ligger inne som eksisterende A-lokalitet i den nye kystsoneplanen, men med 
utvidelser. 
I konsekvensutredningen for Skrovkjosen som Asplan Viak har gjort nå, ble Skrovkjosen frarådet, men 
markert gul siden lokaliteten ligger inne som godkjent i Tysfjords gamle arealplan. Det foreligger 
derfor en stor risiko for følgefeil med hensyn til lovligheten av vedtaket §6.3. 
Det er i kystsoneplanen tillegg foreslått flere nye lokaliteter i ytre Tysfjord. De fleste av disse ligger 
over de mest kjente hummerområdene. 
4.7 Manglende vilje i Narvik kommune til vern av hummer 
Når det gjelder vern av hummeren var Narvik kommune i den nye kystsoneplanen raskt ute med å 
konkludere med at vedtaket i Tysfjord fra samme dag den 16.12.15 angående fredning av hummer 
var ulovlig, og at de ikke viderefører en fredningsprosess. De sier i tillegg at de kommer til å overlate 
eventuelt vern til fylkeskommunen i forbindelse med søknad om akvakultur.  
Det er helt nødvendig at overordnede myndigheter nå tar grep hvis det skal opprettholdes en 
genetisk unik hummerstamme i Tysfjord.  
4.8 Marint verneområde  
Tysfjord er foreslått som marint verneområde. Dette fordi bunnvannet i Tysfjord er relativt varmt, og 
har en undersjøisk topografi som er sterkt vekslende med stor spennvidde i bunnforhold og 
naturtyper. Vi kan ikke se at dette er nevnt i tillatelsen fra statsforvalteren. 
4.9 Innsigelse fra Kystverket 
Kystverket har i den nye kystsoneplanen levert innsigelser på at Grønnstranda ligger i veien for hvit 
sektor fra fyret på Korsnes. 
5 Folkets mening 
Vi stiller oss for øvrig bak innsigelsen Kristin Bech sendte på vegne av innbyggerne i Skrovkjosen og 
argumentene hennes der, og også på klagen fra innbyggerne i Skrovkjosen v/Kristin Bech til 
Miljødirektoratet på tillatelsen som ble gitt fra statsforvalteren etter forurensingsloven 28.07.2021.  
Underskriftskampanjen for Grønnstranda har nå mer enn 500 underskrifter. Vi minner om at det kom 
inn skriftlig 1350 underskrifter mot akvakultur generelt i Tysfjord da kommuneplanen var på høring i 
2013 og 2014.  
6 Konklusjon  
Vi mener at vedtak §6.3 om akvakultur som ble gjort av Tysfjord kommunestyre 16.12.2015 er klart 
ulovlig av flere grunner, og bryter både lover og forskrifter og krav til tydelighet. Vi mener Tysfjord 
kommune ikke fulgte god forvaltningsskikk ved sluttbehandling av kommuneplanen.  
 
Vi ber om at tillatelsen til matproduksjon på Grønnstranda trekkes tilbake på grunn av ulovlig 
formulert vedtak og saksgang, samt manglende konsekvensutredning. Vi mener dokumentet 
«Retting av vedtatt kommuneplan» (se vedlegg 1) som kom i 2019 ikke oppfyller lovens krav om at et 
forståelig vedtak skal publiseres omgående.  
 
Vi gjør oppmerksom på at tillatelsen i Bergkråa er gitt som følge av ulovlig vedtak i samme sak, ulovlig 
saksgang og manglende konsekvensutredning. 
 
11 
 
Vi ber om at alle de momentene vi har nevnt i avsnitt 4 og 5, blir vurdert på nytt med hensyn til 
forurensning og naturmangfold, gitt at Grønnstranda aldri ble konsekvensutredet som den skulle i 
kommuneplanprosessen i Tysfjord. 
 
Statsforvalteren har lenge vært kjent med den høyst spesielle saksgangen, og burde iverksette 
lovlighetskontroll «av eget tiltak». Forvaltningens omdømme er ikke tjent med at dette vedtaket blir 
stående. 
 
Toril Bech, på vegne av grunneierne på 7/2 
Helge Bech, grunneier 7/1 
 
Vedlegg 1: Retting av vedtatt kommuneplan, 11.07.2019 
Vedlegg 2: Formannskapet, 05.06.15 
 
 
 
1 
 
Miljødirektoratet 
Statsforvalteren i Nordland 
 
 
 
 
 
Deres ref.: 2021/2679 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.08.2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klage på tillatelse til oppdrettsanlegg etter forurensningsloven og naturmangfoldloven på 
Grønnstranda, Tysfjord, ref. 2021/2679 
 
Statsforvalteren i Nordland ga 28.07.2021 Nordlaks AS tillatelse til lakseoppdrettsanlegg på 
Grønnstranda i Tysfjord. Statsforvalteren mener at forurensning ikke vil utgjøre et problem der, og at 
naturmangfoldet ikke vil bli påvirket. Vi er uenige. Denne klagen inneholder ny informasjon. 
Etter at kommuneplanen for Tysfjord ble godkjent av departementet i 2019, søkte Nordlaks om 
anlegg på Grønnstranda. Statsforvalteren i Nordland ga Nordlaks avslag etter forurensningsloven 
24.09 2020. Nordlaks klaget så saken inn til Miljødirektoratet. Nordlaks fikk da anledning til å levere 
ny dokumentasjon. I den dokumentasjonen sier Nordlaks at de vil ha et strengt lusemiddelregime på 
anlegget på Grønnstranda, for at ikke hummeren skal bli skadelidende. Dette var nok til at 
statsforvalteren nå ga tillatelse etter forurensningsloven. Det er ikke lagt vekt på noen andre 
faktorer. 
Vi har følgende innsigelser og også noen spørsmål vi ønsker svar på, og de er sortert under 
avsnittene «Generelt», «Forurensning», «Naturmangfold» og «Saksbehandling». 
Generelt: 
- Statsforvalteren sier i avslaget til Nordlaks i 2020 at lokaliteten burde vært ute på ny høring, siden 
saken er gammel og det derfor er sannsynlig at det foreligger ny kunnskap. Statsforvalteren tok 
dessuten selv for gitt at lokaliteten ville behandles i den nye kystoneplanen (se Saksbehandling). 
1. Hvorfor legges ikke saken i bero til den nye kystsoneplanen for Narvik, Evenes og Hamarøy 
er ferdig behandlet? Der er lokaliteten nemlig lagt inn på nytt, i utvidet form. 
Kystsoneplanen er på høring nå, med frist 1. oktober 2021. Blant annet har Kystverket 
innsigelser mot deler av lokaliteten, fordi den er i konflikt med hvit sektor fra fyret på 
Korsnes. Dette har ikke kommet frem før. Vi har bedt Kystverket om å uttale seg om dette, 
og avventer svar.  
2. Motstanden mot lakseoppdrett på Grønnstranda (og Bergkråa) har vært svært stor og godt 
dokumentert gjennom mange år, og det var grunnen til at Grønnstranda og Bergkråa 
opprinnelig ble tatt ut av kommuneplanen for Tysfjord som akvakulturlokaliteter (se 
Saksbehandling). Hvorfor får Nordlaks da anledning til å levere ny dokumentasjon, mens 
motparten ikke blir invitert til det, spesielt all den tid statsforvalteren spesifikt kommenterer 
at den burde høres på nytt? 
- Vi leverte likevel ny dokumentasjon – en omfattende innsigelse hvor vi refererer til nyere forskning. 
Vi vedlegger dette dokumentet til denne klagen (vedlegg 1). Statsforvalteren har ikke tatt dette 
dokumentet i betraktning. Vi ber Miljødirektoratet om å vurdere denne innsigelsen på selvstendig 
grunnlag. 
- Lokaliteten Grønnstranda ble aldri konsekvensutredet i forbindelse med kommuneplanarbeidet i 
Tysfjord, fordi den (i likhet med Bergkråa) var tatt ut av planen inntil den plutselig kom inn igjen (se 
2 
 
Saksbehandling). Da kommuneplanprosessen i Tysfjord var i gang, forlangte statsforvalteren at alle 
akvakulturlokaliteter skulle konsekvensutredes for at høringen skulle regnes som gyldig.  
3. Hvorfor er ikke manglende konsekvensutredninger fulgt opp? 
Forurensning: 
- Statsforvalteren har kun vurdert foruresning opp mot hummerbestanden, og er tilfreds med 
Nordlaks’ plan for bruk av lusemidler. Statsforvalteren har imidlertid, i sitt første avslag i Bergkråa 
(11.01.19, 215/47), vektlagt at en lusestrategi bare er retningslinjer innad i en bedrift og ikke et 
absolutt krav, og at sanksjonsmulighetene er få om ikke bedriften følger sine egne retningslinjer. 
- Forurensning dreier seg imidlertid ikke bare om lusemidler som kan skade hummeren. Et stort 
oppdrettsanlegg fører med seg forurensning på mange andre områder. Vi vet for eksempel fra andre 
anlegg (Jevik og Punsvik i Ballangen, Ofotfjorden) at støyplagen er så stor at det går ut over 
livskvalitet og psykisk helse for dem som holder til der.  
4. Hvorfor er det kun én type forurensning som anses som viktig og dekkes av loven? Hvorfor 
blir ikke støy tatt mer seriøst når det gjelder forurensning? Det samme gjelder lys, lukt, 
visuell støy, røyk fra dieselaggregater. Disse forurenser omgivelsene i svært stor grad. 
5. Arealet som er satt av for Grønnstranda ligger kloss inntil et område som har vært offentlig 
regulert som hytteområde i 40 år og som vil bli sterkt påvirket av forskjellige typer 
forurensning fra et anlegg. Hvorfor er ikke dette tatt med i vurderingen?  
- Strømmen er svært svak på Grønnstranda – spredningsstrømmen er gjennomsnittlig på 2,4 cm/s og 
utskiftingsstrømmen på 2,6 cm/s. Det er mer enn 10 % nullmålinger (<1 cm/s), slik at strømmen er 
svakere enn Mattilsynet normalt krever. Ifølge Havforskningsinstituttet vil utslipp synke til bunns og 
ikke spre seg hvis strømmen er under 5 cm/s. På 91 m dyp viser 73 % av målingene en 
strømhastighet mellom 3 cm/s og <1cm/s, og av disse er 16 % av hastighetene under 1 cm/s. 
Statsforvalteren bruker i tillatelsen uttrykket «noe svak» om strømmen. I tillegg ligger Grønnstranda 
mellom to brede og grunne terskler i Skrovkjosen. 
6. Hva regnes som klart svak strøm, hvis 2,4–2,6 cm/s er «noe svak»?  
7. Hvorfor regnes ikke svak (eller «noe svak») strøm som relevant for vurderinger rundt 
forurensning? Det kan også nevnes her at Mattilsynet har bedt om nye målinger for 
Grønnstranda formodentlig fordi de også har notert seg den svake strømmen. Disse 
strømmålingene er ikke klare ennå. Vi antar at de vil foreligge offentlig når de er klare. 
- Vi har ikke sett at den totale belastningen for Tysfjorden er blitt diskutert. Fjorden er aktuell som 
marint verneområde, og har allerede 11 akvakulturlokaliteter. Den østlige delen av Tysfjorden har 
ikke hatt oppdrett hittil, og dette er også det viktigste området for hummeren, ifølge kjent kunnskap. 
Tysfjorden er kategorisert som et svært viktig område på grunn av dyp på over 700 m, og det er 
derfor satt begrensninger på oppdrettstrykk.1 
8. Hva anser statsforvalteren og Miljødirektoratet at tålegrensen for en fjord er? Har 
instansene forholdt seg til maksimalt oppdrettstrykk i fjorden? 
9. Anser statsforvalteren og Miljødirektoratet at Tysfjordens mulige status som marint 
verneområde er relevant for om det skal legges flere oppdrettsanlegg i Tysfjorden?  
 
 
1 Se s.26 og 27 her: https://www.miljodirektoratet.no/globalassets/publikasjoner/M504/M504.pdf 
3 
 
Statsforvalteren sier i sin tillatelse for Grønnstranda at tillatelsen kan trekkes tilbake hvis lokalitetens 
tålegrense blir overskredet. 
 
10. Har det noen gang skjedd at en tillatelse har blitt trukket tilbake etter forurensningslovens 
paragraf 18? 
Når lokalitetens tålegrense er overskredet, har skaden for øvrig allerede skjedd.  
Naturmangfold: 
- Naturmangfoldloven er ikke der til pynt – den er en lov. Derfor forventer vi at naturmangfold blir 
grundig behandlet, all den tid statsforvalteren er rådgivende på dette.  
- Hummeren er nevnt av statsforvalteren, men ikke villaks og uer, eller noen andre arter, annet enn 
mulige korallforekomster. Det er ikke blitt foretatt kartlegging i Skrovkjosen ennå med hensyn til 
koraller, noe som tilsier at føre-var-prinsippet burde komme til anvendelse. Derimot vet vi at fjorden 
har store forekomster av ruglbunn, noe som er viktig for yngel. Skrovkjosen er gyte- og beiteområde 
for torsk. 
- Når det gjelder Tysfjordhummeren, har vi påpekt at selv et strengt lusemiddelregime ikke er en 
garanti for at hummeren ikke blir skadet. Det er ikke sikkert hummeren befruktes og slipper larver 
akkurat i de to månedene Nordlaks sier at de ikke skal bruke lusemidler. Dessuten fokuserer 
forskning på skadevirkninger ofte på dødelige virkninger og ikke virkninger som ikke er dødelige, 
men «bare» skadelige.  
- Skrovkjosen er en helt spesiell og viden kjent laksefjord. Villaksen legger nemlig ruten sin dit, selv 
om det ikke er noe vassdrag innerst i fjorden. Ingen vet hvorfor. Laksen går langs land rundt fjorden, 
slik at det er mulig å stå på land og fiske laks med stang. Vi tror ikke det er noen andre steder i hele 
regionen hvor laksen har en slik rute, og vi vil anta at det er sjelden på landsbasis. Et anlegg som 
sperrer av store deler av av fjorden, vil også sperre villaksens rute. I tillegg kommer problemet med 
at laksen da, om den overhodet kommer seg frem, må vandre i nærheten av et anlegg hvor det 
potensielt er lus og sykdommer. Det har vært store utbrudd av ILA i regionen i år. Dette er ikke nevnt 
av statsforvalteren.  
11. Hvorfor er ikke villaks, en truet art, nevnt i forbindelse med naturmangfold? 
- Det finnes uerklakker flere steder Skrovkjosen, og ueren er en rødlistet art. Forskningsskipet 
Helmer Hanssen var 23. april i år i Skrovkjosen og ble forskrekket da de fikk uer i testtrålen, fordi de 
ikke visste om disse forekomstene. Ut fra det de kunne se, er det levedyktige stammer som er viktige 
for gjenopprettelsen av arten.  
12. Hvorfor er ikke uer, en rødlistet art, nevnt i forbindelse med naturmangfold? 
- Skrovkjosen er også kjent for sild, og har, ifølge lokale, en egen sildestamme. Både sild og villaks er 
arter av spesiell forvaltningsinteresse, ifølge Miljødirektoratets egne kart.  
13. Hvorfor er ikke sild nevnt i forbindelse med naturmangfold? 
- I tillegg til de artene som er nevnt finnes det en rekke andre arter. En lokal beboer har fisket 14 
forskjellige arter i Skrovkjosen. Et enormt oppdrettsanlegg i Skrovkjosen vil selvfølgelig påvirke 
artene der. Statsforvalteren har selv, i sitt første avslag i Bergkråa (11.01.19, 215/47), kommentert at 
med den store spennvidden i bunnforhold og naturtyper i Tysfjorden må det forventes å være et 
stort mangfold av arter med stor mulighet for flere særpreg enn en egen hummerbestand. 
4 
 
14. Hva skal til etter naturmangfoldloven for at et oppdrettsanlegg skal avvises?  
15. Har det noen gang skjedd at naturmangfold har vært årsak til at en søknad har blitt avvist? 
Saksbehandling og ulovlig vedtak paragraf 6.3 
Statsforvalteren kommenterer i tillatelsen til Nordlaks at de faktorene angående saksbehandling 
som vi nevnte i vårt skriv, ikke kommer inn under statsforvalterens ansvarsområde. Dette er ikke 
riktig. Det er statsforvalterens ansvar å følge opp ulovligheter, og ikke minst sine egne innspill og 
pålegg. Statsforvalteren forsto ikke vedtaket i Tysfjord kommune, de unnlot derfor å følge opp 
manglende konsekvensutredning, og de har ikke gjennomført lovlighetskontroll slik de med god 
grunn har blitt anmodet om.  
Dette er en svært kompleks sak, så det er forståelig at det er vanskelig for saksbehandlere å få 
oversikt over den. Derfor er våre innspill desto viktigere. Vi har studert dette i fire måneder, og vi har 
omsider (30.07.21), etter mange purringer, fått oversendt sakspapirene vi har etterspurt fra Narvik 
kommune. Kommunen fant ikke papirene i sine arkiver, så de har måttet henvende seg til Asplan 
Viak og statsforvalteren. 
Papirene viser, som vi trodde, at vedtaket om akvakulturlokaliteter i forbindelse med behandling av 
kommuneplanen i Tysfjord kommune i 2015 er klart ulovlig. Saksbehandlingen er beskrevet i større 
detalj i klage fra grunneierne ved Grønnstranda, datert 15.08.21. Vi ber om at lovligheten av 
saksgang og vedtak blir vurdert av forvaltningen før en eventuelt prosess hos Sivilombudet. 
Fylkeskommunen sier i sin avvisning av Nordlaks’ søknad (06.10.2020, 15-14912-36) at behandlingen 
av søknaden «har vært påvirket av en rekke spesielle omstendigheter». Varsellampene har med 
andre ord lyst i denne saken fra første stund, så kontroll av lovlighet burde uten tvil vært gjort. 
Vi nevner her noen hovedpunkter: 
- Grønnstranda og Bergkråa ble tatt ut av kommuneplanen som akvakulturlokaliteter i september 
2014. De ble derfor aldri konsekvensutredet. Så sent som i juni 2015 opprettholdt formannskapet 
dette og vedtok dessuten at alle nye anlegg i Tysfjorden skulle være lukkede og at gamle anlegg ved 
utvidelse også skulle være lukkede. Men på kommunestyremøtet hvor kommuneplanen skulle 
vedtas, kom det et benkeforslag om å endre dette.  
- Kommunestyret var nyvalgt høsten 2015. Mange av representantene hadde dermed ikke vært med 
på kommuneplanprosessen. De fikk ingen skriftlig oppsummering i forkant av møtet hvor planen 
skulle vedtas, noe som er obligatorisk. På kommunestyremøtet ble det uttrykt kritikk til ordfører om 
at det manglet skriftlig saksfremlegg angående kommuneplanen. Representantene fikk beskjed om 
at de bare kunne spørre ordfører og rådmann hvis det var noe. Det eneste skriftlige som forelå var 
den uklare formuleringen i paragraf 6.3, som så ble vedtatt. Vi har studert videoene fra 
kommunestyremøtet, som gikk over to dager. Det er rystende å se hvordan dette har foregått. 
I regjeringens reguleringsplanveileder, paragraf 12-12, står det: «Når forslag til reguleringsplan er 
ferdigbehandlet, legges det fram for kommunestyret til vedtak, eventuelt i alternativer. Av 
saksframlegget skal det framgå hvordan innkomne uttalelser til planforslaget og konsekvensene 
av planen har vært vurdert, og hvilken betydning disse er tillagt.» 
- Imidlertid er vedtaksformuleringen de kom frem til, så uklar at ingen forsto vedtaket. Ikke 
statsforvalteren, ikke fylkeskommunen, ikke nye Narvik kommune. Det står nemlig ikke hvilke 
lokaliteter det gjelder, og det finnes ingen dokumenter som utvetydig viser hvilke lokaliteter som var 
ment. Dette har vi nå brakt på det rene etter flere måneder med undersøkelser.  
5 
 
- Vedtaket lyder (paragraf 6.3, første avsnitt) ganske enkelt: «Det tillates etablert anlegg for 
akvakultur innenfor de angitte A-områdene angitt i 1. høring». Men det lå inne flere lokaliteter enn 
Grønnstranda og Bergkråa i første høring. Paragraf 6.3, siste avsnitt, ble endret fra krav om lukkede 
anlegg til en vag formulering om bærekraftig utvikling av næringen. 
- Så sent som i 2019, etter at departementet omsider hadde godkjent planen i etterkant av at 
Sametinget leverte innsigelse, måtte Tysfjord kommune rette den. Da måtte kommunen presisere at 
vedtaket betød at to lokaliteter, Grønnstranda og Bergkråa, ble tatt inn igjen (vedlegg 2). De måtte 
presisere det fordi det faktisk ikke står i vedtaket. Formuleringen i vedtaket er derfor ikke i tråd med 
at det var to av lokalitetene som var ment.  
- Et slikt vedtak, som rettes fire år etter at det ble vedtatt, og hvor kommunen må presisere hva det 
egentlig betyr, og det ikke finnes noen dokumenter som viser det, kan umulig være lovlig. Et vedtak 
skal være helt tydelig i seg selv, spesielt når det gjelder noe så sentralt som en kommuneplan. Og 
selv i nå august 2021 stemmer ikke planbeskrivelse og plankart overens på det som ligger på Narvik 
kommunes hjemmesider, og rettelsen ligger heller ikke på nettsidene. 
- Stig Bjørnar Andersen, som er grunneier i Bergkråa, forsto umiddelbart at vedtaket ikke var i tråd 
med reglene, og sendte straks begjæring om lovlighetskontroll til statsforvalteren. Men 
statsforvalteren avslo begjæringen siden de ikke kunne se ut fra vedtaket at Bergkråa og 
Grønnstranda var tatt inn som lokaliteter. Andersen har sendt ytterligere to begjæringer om 
kontroll, men fått avslag, en gang fordi planen ikke var endelig godkjent av departementet på grunn 
av innsige

… [141007 tegn til i originalen / more characters in the original]